手ぶら	て‐ぶら【手ぶら】
読み方：てぶら

手に何も持たないこと。また特に、土産などを持参しないこと。からて。「何も釣れずに—で帰る」「—で訪問する」
追跡	追跡
読み方：

ついせき後を追うこと。逃げる人を追いかける、人物の素行を調査するために行動の状況を追う、あるいは、事の成り行きを順を追って辿ること、などを意味する表現。（2012年4月9日更新）
頬張る	ほお‐ば・る【頰張る】
読み方：ほおばる

［動ラ五（四）］ほおがふくらむほど口にいっぱい食べものを入れる。また、そのようにして食べる。「まんじゅうを—・る」
等分	とう‐ぶん【等分】
読み方：とうぶん

［名］(スル)等しい分量に分けること。また、その分量や割合。「残りを三人で—する」「五十嵐と細君の顔を—に見る」〈虚子・俳諧師〉
気さくな	気さくな
読み方：

きさくな形容動詞「気さくだ」の連体形。終止形気さくだ
「気さく」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
長閑	のど‐か【長＝閑】
読み方：のどか

［形動］［文］［ナリ］
静かでのんびりとして落ち着いているさま。「—な正月気分」「—な口調」
空が晴れて、天候が穏やかなさま。うららかなさま。「—な小春日和」《季春》「几巾(いか)白し—過ぎての夕ぐもり／太祇」
ゆったりとくつろぐさま。急がないで気長に構えるさま。「その日—に暮らして、またの日帰る」〈かげろふ・中〉
気にかけないさま。のんき。「人数なる世もやと待つ方は、いと—に思ひなされて」〈源・帚木〉[派生]のどかさ［名］
新人いびり	パワーハラスメント
(新人いびりから転送)出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2023/05/2723:19UTC版)パワーハラスメント（和製英語：PowerHarassment、英:Harassment、WorkplaceBullying）とは、組織内虐待の一つであり、主に社会的な地位の強い者（政治家・会社社長・上司・役員・大学教授など）による、自らの権力や組織内の優位性を利用したいじめや嫌がらせのことである[1]。略称はパワハラ。近年ではパワハラの定義が広義となっており、上司からのいじめや、学校でのいじめ（スクールハラスメント、アカデミックハラスメント）も対象となることがある[2][3][4][5][6][7][8][9][10]。脚注

パワーハラスメントとは
コトバンク

“スクールハラスメントの課題と求められている対策
日本教育新聞電子版NIKKYOWEB”.web.archive.org(2022年9月4日).2022年9月9日閲覧。

“自殺者も多数。大学という閉鎖的環境で起きている「アカハラ」の異常(MAG2NEWS)
gooニュース”.web.archive.org(2022年9月9日).2022年9月9日閲覧。

“犯罪率は低くても、閉鎖性と同調圧力が引き起こす悪事は絶えない日本｜ニューズウィーク日本版オフィシャルサイト”.web.archive.org(2022年6月20日).2022年9月9日閲覧。

“犯罪率は低くても､閉鎖性と同調圧力が引き起こす悪事は絶えない日本｢うち｣世界では､いじめ､虐待､セクハラ､パワハラなどが起こりやすい
PRESIDENTOnline（プレジデントオンライン）”.web.archive.org(2022年9月3日).2022年9月9日閲覧。

“｢粉飾決算､パワハラ､いじめ｣が横行するヤバい職場に共通する"ある雰囲気"誰も責任を取らないまま繰り返す
PRESIDENTOnline（プレジデントオンライン）”.web.archive.org(2021年6月30日).2022年9月9日閲覧。

“パワーハラスメントの定義について”.厚生労働省.2022年9月9日閲覧。

“職場のいじめ・嫌がらせ問題に関する円卓会議ワーキング・グループ報告参考資料集”.厚生労働省.2022年9月9日閲覧。

太田肇『「承認欲求」の呪縛』新潮社、2019年。

入江正洋「職場のパワーハラスメント
現状と対応」『健康科学』第37巻、2015年、23-35頁、doi:10.15017/1515750、NAID120005607689。
日経文庫「パワーハラスメント」Ⅱ-1パワハラはこうして生まれたp.40-43.

厚生労働省2018,p.4.
“「同僚のいじめ」も…職場のパワハラ6類型厚労省”.日本経済新聞電子版(日本経済新聞社).(2012年1月30日).http://www.nikkei.com/article/DGXNASDG3003H_Q2A130C1CR8000/2012年2月12日閲覧。
総合労働相談コーナーのご案内
パワハラ相談窓口のご案内
STOP!パワーハラスメント思わずやっているこんなことリンク切れ

人権教育啓発促進センター(2010)(pdf).﻿企業における人権研修シリーズパワー・ハラスメント﻿(Report).法務省.オリジナルの2011-5-23時点におけるアーカイブ。.https://web.archive.org/web/20110523134017/https://www.moj.go.jp/jinkennet/asahikawa/pawahara.pdf2019年1月15日閲覧。.
佐藤律子(2018年12月16日).“パワハラを避けるための「部下への気遣い」はなぜ逆効果なのか”.DIAMONDOnline.2019年1月15日閲覧。

“東京経協実務シリーズNo.2010-4-003パワーハラスメントに関わる法的注意点（3）”(PDF).東京経営者協会.2012年8月25日閲覧。
「東芝府中工場事件」東京地判平成2年2月1日、昭和57年（ワ）64労働判例558号58頁
「クレジット債権管理組合退職金等請求事件」福岡地判平成3年2月13日福岡地裁昭和62年（ワ）3334
「松蔭学園事件」東京高判平成5年11月12日判時1484-135
「ダイエー事件」横浜地判平成2年5月29日労働判例451号35頁
「誠昇会北本共済病院事件」さいたま地判平成16年9月24日2003年（平成15年）（ワ）581
“ハラスメント全面禁止初の国際条約を採択”.NHK政治マガジン.日本放送協会(2019年6月22日).2021年2月19日閲覧。
東京都労働相談情報センター

『パワーハラスメントなぜ起こる？どう防ぐ？』pp.9-14.取引先や顧客の自宅なども含む「仕事をする場所」における、実質的な力関係（職責、肩書き、人間関係）を背景にした、業務上の合理性や必要性がない言動によって、相手の人格や名誉を傷つける行為、仕事を続けるうえでの支障を生じさせる行為のことで、制度上の地位だけではなく、同僚であっても、力関係が存在する場合はパワーハラスメントに該当する。
夕刊フジ2012年（平成24年）2月24日の記事「パワハラか否かの線引きはドコ？」によれば、パワハラか否かの線引きはその行為の「目的」にあり、職務上必要な教育や指導を目的とした言動ではなく、人格を傷つけること、嫌がらせを目的とした言動が「ハラスメント」にあたる。その行為は人格権の侵害とされる。

長嶋あけみ(2010).その他のハラスメント日本心理臨床学会（監修）日本心理臨床学会支援活動プロジェクト委員会（編）危機への心理支援学――91のキーワードでわかる緊急事態における心理社会的アプローチ――(pp.107-108)遠見書房
厚生労働省2018,pp.20–23.

FNN(2020年6月2日).““パワハラ防止法”スタート悪質な場合は企業名公表も”.Yahoo!ニュース.2020年6月3日閲覧。
“精神障害の労災認定基準に「パワーハラスメント」を明示します”.厚生労働省(2020年6月).2022年3月3日閲覧。[続きの解説]「パワーハラスメント」の続きの解説一覧1パワーハラスメントとは2パワーハラスメントの概要3パワハラに対する取り組み・被害者支援4脚注
行方	なめがた【行方】
読み方：なめがた

茨城県南東部、霞ヶ浦と北浦に挟まれた地域にある市。低地を利用した稲作のほか、チンゲンサイの栽培が盛ん。平成17年（2005）9月に麻生町・北浦町・玉造町が合併して成立。人口3.8万（2010）。行方市の位置行方市の市章ゆき‐かた【行（き）方】読み方：ゆきかた１ある場所に行く方法・道順。いきかた。「電車での—を教える」
物事を進める方法。やり方。いきかた。「堅実な—」ゆく‐え〔‐へ〕【行方】読み方：ゆくえ１行くべき方向。向かっていく先。「—を定めずに旅立つ」
行った方向。行った先。「—が知れない」「—をくらます」
今後のなりゆき。また、将来。前途。「外交の—を見守る」「—を案じる」[補説]「行衛」とも当てて書く。
荒削り	あら‐けずり【粗削り／荒削り】
読み方：あらけずり

［名・形動］(スル)
木などをざっと削ること。また、そのもの。「—した材木」
物事の質や内面などが洗練されていないこと。仕事の出来上がりなどが大まかなこと。また、そのさま。「—の新人選手」「—な原稿」
売り渡す	うり‐わた・す【売（り）渡す】
読み方：うりわたす

［動サ五（四）］
自分の所有物を売って他の人に渡す。「父祖伝来の土地を—・す」
自分の利益のために、裏切って仲間を敵に渡す。「味方を—・す」
委ねる	ゆだ・ねる【委ねる】
読み方：ゆだねる［動ナ下一］［文］ゆだ・ぬ［ナ下二］
処置などを人にまかせる。また、すべてをまかせる。「全権を—・ねる」「運命に身を—・ねる」
すべてをささげる。「政治に身を—・ねる」
滲ませる	滲ませる
読み方：

にじませるある様子が、表情などからうっすらと感じ取れる様子などを意味する表現。（2011年8月5日更新）
留める	とど・める【▽止める／▽留める／▽停める】
読み方：とどめる

［動マ下一］［文］とど・む［マ下二］
移動させないで、元の所にいさせる。おさえて行かせないようにする。さしとめる。「帰ろうとする客を—・める」「足を—・める」
元の形のままで、あとに残す。元の状態を保つ。「記録に—・める」「昔の姿を—・める」「原形を—・めない」
その程度・段階・範囲内におさめて、それから出ないようにする。「会費は一万円に—・める」「意見を聞くだけに—・める」
注意をそこに向ける。「目をし—・めつれば…必ず癖は見つけらるるわざに侍る」〈紫式部日記〉
しとめる。「日の暮れ方に至るまで、鹿一頭も—・めずして」〈曽我・八〉と・める【止める／留める／▽停める】読み方：とめる［動マ下一］［文］と・む［マ下二］
動いているものを動かないようにする。「タクシーを—・める」「文章を書く手を—・める」
継続しているものを続かなくさせる。とだえさせる。「息を—・める」「痛みを—・める」
固定して離れないようにする。「紙をピンで—・める」「背広のボタンを—・める」
やめさせる。制止する。「けんかを—・める」
関心を向ける。注意する。「心を—・めて聞く」「ふとテレビに目を—・める」
その場にとどめ置く。「取り調べのため警察に—・める」
やめる。「忌あれば—・めつ」〈かげろふ・上〉
あとに残す。「月影の宿れる袖はせばくとも—・めても見ばや飽(あ)かぬ光を」〈源・須磨〉[補説]俗に、「駐める」と書いて駐車の意とし、「停める」を停車の意として使い分けることがある。[下接句]息の根を止める・気に留める・心に留める・心を留める・耳に留める・目を留める
ゲップ	げっぷ
《その音を表す語から》胃の中のガスが口から出てくるもの。噯気(あいき)。おくび。飽食する意、また物事に飽き飽きする意のたとえにも用いる。「—が出るほど聞かされた話」げっ‐ぷ【月賦】読み方：げっぷ

１代金などの全額を一時に払わないで、月々に割り当てて分割払いにすること。月賦払い。また、その月々の支払い金。「—で返済する」
「月賦販売」の略。
月々に割り当てること。〈日葡〉
子役	こ‐やく【子役】
読み方：こやく

演劇・映画・テレビなどで、子供の役。また、それを演ずる子供。
身振り手振り	身ぶり手ぶり
読み方：

みぶりてぶり別表記：身振り手振り意思の疎通を図るために、言葉ではなく体全体や手の動作で意志や感情を表現することを意味する語。「ジェスチャー」や「ボディーランゲージ」とほぼ同義である。（2013年5月10日更新）身振り手振り読み方：みぶりてぶり身振りと手振り、すなわち、手の動きや全身の動きを指す語。一般的には、いわゆるボディランゲージの意味で用いられる。（2012年9月27日更新）
多忙	た‐ぼう【多忙】
読み方：たぼう

［名・形動］非常に忙しいこと。また、そのさま。「—を極める」「—な（の）身」
交える	まじ・える【交える／▽雑える】
読み方：まじえる

［動ア下一］［文］まじ・ふ［ハ下二］
つけ加えて一つにする。加え入れる。「学生を—・えて討論する」「身ぶりを—・えて話す」「私情を—・えない仕事上の付き合い」
入りこませる。組み合わせる。「ひざを—・えて語り合う」
互いにやり合う。やりとりする。「砲火を—・える」「言葉を—・える」[補説]室町時代以降はヤ行にも活用した。→交ゆ[下接句]干戈(かんか)を交える・語を交える・膝(ひざ)を交える・兵刃(へいじん)を交える・砲火を交える
見よがし	みよ‐かし【見よかし】
読み方：みよかし

［形動］［文］［ナリ］《「かし」は間投助詞。「みよがし」とも》これを見よと言わんばかりに得意になって見せびらかすさま。これ見よがし。「—に横文字の本を持ち歩く」
言質	言質
読み方：げんち

言質とは、現地の意味言質とは、後々証拠になる言葉のこと。相手から後で証拠にできるような言葉を引き出すことを「言質を取る」という。また、言質を取るために行動することを「言質を引き出す」という。言質の類義語言質の類義語として、証言や確約、供述、陳述などの語が挙げられる。これらの語は、事実を述べた言葉やその内容といった意味合いが強い。言質を取るの言い換えとしては、証言を取る、確約を得るなどが挙げられる。言質は英語ではpromise、contractと表現する。欧米では言質を取る習慣がないため、約束の内容や契約という意味を持つ語が言質に相当する。ビジネスシーンにおける言質ビジネスシーンでは、取引の際に言質を取って交渉を有利に進めることがある。また、トラブルが発生した時は、言質を引き出して交渉することもある。ビジネスシーンにおいて言質として使えるのは証拠能力のあるものである。言質は、口から発せられた言葉はもとより、紙などに書かれた文章でもよい。言質を取る方法として一般的に用いられているのが録音である。テープレコーダーやボイスレコーダー、さらには最近ではスマホやタブレットなどで録音して言質を取ることができる。また、電話会議やウェブ会議などのレコーディング機能を使えば、話した内容が言質になる。利害関係のない第三者に会話を聞いてもらうのも言質として有効である。契約書や手紙のような紙媒体、電子メールや電子文書なども言質として使える。また、SNSやブログ、電子掲示板への書き込みなども言質を取るために使うことができる。（2020年4月17日更新）
諄く	諄く
読み方：くどく

形容詞「諄い」の連用形。終止形諄い
「諄い」の意味を調べる諄く読み方：くどく【文語】ク活用の形容詞「諄し」の連用形。終止形諄し
「諄し」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
悪辣	あく‐らつ【悪辣】
読み方：あくらつ

［名・形動］情け容赦もなく、たちが悪いこと。あくどいこと。また、そのさま。「—な手段」[派生]あくらつさ［名］
取皿	とり‐ざら【取（り）皿】
読み方：とりざら

料理などを各自取り分けるのに用いる小ぶりの皿。めいめい皿。
慈しむ	いつくし・む【慈しむ／▽愛しむ】
読み方：いつくしむ［動マ五（四）］目下の者や弱い者に愛情を注ぐ。かわいがって大事にする。「わが子を—・む」[補説]平安時代の「うつくしむ」が、「いつ（斎）く」への連想などの結果、語形が変化し、中世末ごろ生じた語。[可能]いつくしめるうつくし・む【▽慈しむ／▽愛しむ】読み方：うつくしむ［動マ四］かわいがる。いつくしむ。大切にする。うつくしぶ。「憎げなる稚児(ちご)を、己(おの)が心地の愛(かな)しきままに、—・み、愛しがり」〈枕・九六〉
食料	くい‐りょう【食（い）料】
読み方：くいりょう

１食物にするもの。食べ物。
食費。食い扶持(ぶち)。しょく‐りょう〔‐レウ〕【食料】読み方：しょくりょう１食用にする物。食べ物。
食事の費用。また、生活費。「宿銭—の借り越しこそあれ」〈露伴・いさなとり〉
いざって	いざって
ラ行五段活用の動詞「いざる」の連用形である「いざり」の促音便形に、接続助詞「て」が付いた形。終止形いざる
「いざる」の意味を調べる膝行って、躄って読み方：いざって

ラ行五段活用の動詞「膝行る」「躄る」の連用形である「膝行り」「躄り」の促音便形に、接続助詞「て」が付いた形。終止形膝行る
「膝行る」の意味を調べる躄る
「躄る」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
見下す	み‐くだ・す【見下す】
読み方：みくだす

［動サ五（四）］
下の方を見る。みおろす。「山の頂上から下界を—・す」
相手をばかにして見る。あなどりみる。見さげる。「人を—・した態度」
捏造	でつ‐ぞう【×捏造】
読み方：でつぞう

［名］(スル)「ねつぞう（捏造）」に同じ。ねつ‐ぞう〔‐ザウ〕【×捏造】読み方：ねつぞう［名］(スル)《「でつぞう（捏造）」の慣用読み》事実でないことを事実のようにこしらえること。でっちあげること。「記事を—する」
ちっとも	ちっと‐も【×些とも】
読み方：ちっとも

［副］
打消しの語を伴って、それを強める気持ちを表す。少しも。まったく。「—うまくない」「—気にしてない」
物事の程度がわずかなさま。少しでも。「世間の口がうるそうがすから、今日の所は—早く失礼しやす」〈谷崎・幇間〉
さらなる	さら‐なる【更なる】
読み方：さらなる

［連体］《文語形容動詞「更(さら)」の連体形から》一層の。ますますの。「—発展を望む」
制約	せい‐やく【制約】
読み方：せいやく

［名］(スル)ある条件や枠をもうけて、自由な活動や物事の成立をおさえつけること。また、その条件や枠。「法律上の—を受ける」「時間に—される」→制限［用法］
片っ端	かたっ‐ぱし【片っ端】
読み方：かたっぱし

「かたはし」の促音添加。
バズーカ	【バズーカ】(ばずーか)
Bazooka携帯式ロケット弾のさきがけとなった、米国製の携帯式対戦車ロケットランチャーの愛称。当時アメリカで人気のコメディアン「ボブ・バーンズ」が売り物にしていたラッパ型の小道具に似ていた事に由来する。M1及びM9ロケットランチャーがこの愛称で呼ばれた。また、改良型のM20の愛称は"スーパーバズーカ"であった。無誘導のロケット弾の入ったチューブに簡単な照準と引き金をつけただけのシンプルな構造だが、非常に実用的だったため、第二次世界大戦中の1942年に発明されると瞬く間に歩兵部隊の有力な対戦車攻撃兵器となった。その活躍は目覚しく、アイゼンハワー将軍をして、「ジープ、C-47、原子爆弾と並びアメリカ軍の勝利に貢献した兵器」と言わしめたほどである。戦後には多くの後継型が開発されたために現在では姿を見ることは少ないが、この種の兵器は世界中のあらゆる戦場で頻繁に使用されている。無反動砲、ロケット弾、地対空ミサイルなど、人間の肩にかつぐ形式の重火器の俗称。知名度は本来の意味よりこちらの方が高い。無反動砲やロケット弾と言っても分からないが、「バズーカ」と言えば分かる、という人も多い。300mm、600mmなどの大望遠レンズを取り付けたカメラの俗称。関連：パンツァーシュレックパンツァーファウストRPG
私人	し‐じん【私人】
読み方：しじん

公的な地位や立場を離れた一個人。「—としての生活」「—の資格で参列する」⇔公人。
見越す	み‐こ・す【見越す】
読み方：みこす

［動サ五（四）］
隔てている物の上を越して見る。「畑を—・して海を望む」
将来のことを推しはかる。今後を見通す。予測する。「値上がりを—・して買い占める」
分厚い	ぶ‐あつ・い【分厚い／部厚い】
読み方：ぶあつい

［形］［文］ぶあつ・し［ク］厚みがかなりある。厚い感じがする。「—・い札束」「—・い本」[派生]ぶあつさ［名］
慣れ親しむ	慣れ親しむ
読み方：

なれしたしむ慣れて親しんでいること、何度も経験して親しんでいること、などの意味の表現。（2010年10月20日更新）
軋む	きし・む【×軋む】
読み方：きしむ［動マ五（四）］物と物とがすれ合って、きしきし、みしみしなどと音を立てる。「床が—・む」「雨戸が—・んであけにくい」ぎし・む【×軋む】読み方：ぎしむ［動マ四］りきむ。いばる。「堪忍せぬと—・みまはれば」〈浄・二枚絵草紙〉
夢々	夢々（むむ）
出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2022/06/1006:38UTC版)「地獄先生ぬ〜べ〜の登場人物」の記事における「夢々（むむ）」の解説人間とサキュバスの間に生まれた所謂ハーフの子供。※この「夢々（むむ）」の解説は、「地獄先生ぬ〜べ〜の登場人物」の解説の一部です。「夢々（むむ）」を含む「地獄先生ぬ〜べ〜の登場人物」の記事については、「地獄先生ぬ〜べ〜の登場人物」の概要を参照ください。ウィキペディア小見出し辞書の「夢々」の項目はプログラムで機械的に意味や本文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
知性	ち‐せい【知性】
読み方：ちせい

１物事を知り、考え、判断する能力。人間の、知的作用を営む能力。「—にあふれる話」「—豊かな人物」
比較・抽象・概念化・判断・推理などの機能によって、感覚的所与を認識にまでつくりあげる精神的能力。
真偽	しん‐ぎ【真偽】
読み方：しんぎ

真実と、いつわり。まことかうそか。「—のほどはわからない」
街並み	まち‐なみ【町並（み）／街並（み）】
読み方：まちなみ

１町に家々が立ち並んでいるようす。「整然とした—」
軒を並べている家々。町内の家ごと。「—に出る葬礼には是非なく鳥辺山におくりて」〈浮・永代蔵・二〉
町筋と並行していること。「表口五間半、裏行き—二十間」〈浄・卯月の紅葉〉
一昨日	いっさく‐じつ【一昨日】
読み方：いっさくじつ

昨日の前日。おととい。おと‐つ‐い〔をと‐ひ〕【一＝昨＝日】読み方：おとつい《「遠(おと)つ日」の意》「おととい」に同じ。おと‐と‐い〔をと‐ひ〕【一＝昨＝日】読み方：おととい《「おとつひ（遠つ日）」の音変化》昨日の前の日。いっさくじつ。おとつい。
行楽	こう‐らく【行楽】
読み方：こうらく山野などに行って遊び楽しむこと。遊山(ゆさん)。「—に出かける」「—客」
無縁	む‐えん【無縁】
読み方：むえん

１縁のないこと。関係のないこと。「我々とは—の出来事」
地縁・血縁などの縁者がないこと。⇔有縁(うえん)。
仏語。㋐だれのためというような対象の区別がなく、すべて平等であること。絶対の慈悲の境地。㋑前世に仏・菩薩と因縁を結んでいないこと。救われる機縁のないこと。⇔有縁(うえん)。
潜める	ひそ・める【潜める】
読み方：ひそめる

［動マ下一］［文］ひそ・む［マ下二］
身を隠す。「暗やみに身を—・める」
音・声などが出ないようにする。「声を—・めて話す」
静かになって目立たなくなる。「鳴りを—・める」
取り憑かれ	取り憑かれ
読み方：

とりつかれラ行下一段活用の動詞「取り憑かれる」の連用形、あるいは連用形が名詞化したもの。終止形取り憑かれる
「取り憑かれる」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
ぷっつり	ぷっつり
［副］
「ふっつり1」に同じ。「ギターの弦が—（と）切れる」
「ふっつり2」に同じ。「消息が—（と）途絶える」
「ぶっつり3」に同じ。「つひしか—ともおっしゃりません」〈滑・浮世風呂・二〉
火傷	か‐しょう【火傷】
読み方：かしょう

［名］(スル)「やけど」に同じ。やけ‐ど【火＝傷】読み方：やけど［名］(スル)《「焼け処(ど)」の意》
火炎・熱湯や高温物体、熱線などに触れて皮膚が焼けただれること。表皮部分では紅斑が生じる程度であるが、真皮(しんぴ)に及ぶとむくみ・水ぶくれなどができ、皮下にまで及ぶと壊死(えし)に陥ることが多く、治ってもひきつれやケロイドの残ることがある。かしょう。
（比喩的に）失敗したり、手痛い経験をしたりすること。「先物取引に手を出して—する」
象徴	象徴
読み方：しょうちょう「象徴」とは、概念や感情のような抽象的な物事を、より具体的なものに置き換えて端的に示すこと、または、そのような役割をもつもののことである。シンボル（symbol）ともいう。「象徴」は、とうてい言い尽くすことのできないような奥深さのあるものごとを、（あえて言い尽そうとはせず、むしろ奥深さを損なわない表現手段として）よりシンプルな形で代替する、記号あるいは比喩（寓意）である。「象徴」の例古代エジプト文明においてスカラベは再生と復活の象徴であった。西欧キリスト教絵画に描かれる頭蓋骨は「死」の象徴である。ハーケンクロイツ（鉤十字）はナチス・ドイツの象徴であり、ひいては独裁、迫害、戦争犯罪の象徴にもなっている。麦わら帽子は海賊王を目指す主人公とその海賊団の象徴である。アキバ（秋葉原）は2000年代を通じてオタク文化の象徴だった。枯山水は自然界の山や川を象徴的に模した庭園様式である。能楽はあらゆる表現が象徴的であり、そのため難解とされやすい。王政・君主制の国家においては、しばしば特定の宝物が「正統な王権を持つことの証」として継承されてきた。こうした宝物を「レガリア（regalia）」という。そして、レガリアは、とりもなおさず「王権の象徴」である。たとえば日本の皇室に伝わる「三種の神器」は皇位を象徴するレガリアである。国旗や国歌などは、それぞれ国家の象徴としても位置づけられる。「象徴天皇」は、天皇を主権者・為政者ではなく「日本国の象徴」であり「日本国民統合の象徴」と位置づける旨の言葉である。戦後に成立した「日本国憲法」の第1条に由来する。「象徴」の語源・由来日本語の「象徴」という言葉は、明治時代に中江兆民がフランス語の「symbole（サンボル）」の訳語として考案した、いわゆる漢訳語（和製漢語）であるとされる。現代中国語でも「象徴」（簡体字では「象征」）はsymbole（英語のsymbol）の訳語として用いられている。そもそもフランス語のsymboleや英語のsymbolは、古代ギリシャ語のsumbolon（シュンボロン）を語源とする。sumbolonは「合わせる・一緒にする」という意味の動詞「symballein（旬バレイン）」から派生した言葉とされる。もともとは契約や取引の際に使われる印鑑や証拠品を指すような言葉だったらしい。「象徴」の類語「象徴」の主な類語には、「シンボル」「表象」「代表」「典型」「比喩」などが挙げられる。いずれも「ある物事が他の物事を表す」ことを意味する表現である。「シンボル」は「象徴」の語源（の英語名）を和訳せずカタカナ表記した言葉であり、その意味で象徴の同義語といえる。「表徴」も「象徴」の同義語として扱える。とりわけ「内在している要素が外面に顕著に現れた徴（しるし）」という意味で用いられることもある。「表象」にも「象徴」と同じ意味があるが、どちらかといえば「表象」は哲学用語として、symbolの訳語としてよりもrepresentation（Vorstellung）の訳語として用いられることが多い。哲学における「表象」は、外的事象が知覚されて意識の中に現れたもののことである。「比喩」は、ある物事を直接的に示すのではなく、他の類似した物事によって（婉曲的に）表現する、という修辞技法のことである。「比喩」は表現方法を指す言葉であり「象徴」とは使い所が異なる（相互に言い換えることは難しい）。「象徴」を含む熟語・言い回し「象徴的」とは「象徴的」の読み方は、「（それが）（何かを）象徴している」または「まるで象徴しているかのようである」という意味の形容動詞として用いられる表現である。たとえば、ある事柄を端的に体現しているかのような具体例を「象徴的な出来事」という。概念や感情などの抽象的な事柄を、直接的に説明しようとせず、それを彷彿とさせるような代替表現によって描写する立場や手法を「象徴的な表現」という。象徴的な表現を積極的に芸術に取り入れようとした立場を「象徴主義」という。「象徴天皇」とは「象徴天皇」とは、日本国憲法において規定された天皇の地位を指す言葉である。日本国憲法第1条によれば、「天皇は、日本国の象徴であり日本国民統合の象徴であって、その地位は、主権の存する日本国民の総意に基づく」。戦前の「大日本帝国憲法」下では、天皇が国家の主権者と位置づけられていた。戦後の「日本国憲法」（現行憲法）においては、主権者は国民であり、天皇は政治的権力を持たない。天皇は国家の象徴と位置づけられている。天皇は政治的権力を持たず、国政に直接関与することもないが、内閣の助言と承認のもとに国家の象徴として国事に携わっている。「象徴動物」とは「象徴動物」とは、特定の概念や性質を象徴する存在として一般に認知されている動物の総称である。たとえばフクロウ（梟）は知恵の象徴、キツネ（狐）は狡猾さの象徴、ハト（鳩）は平和の象徴、ライオンは勇敢さの象徴とされる。日本では鶴と亀は長寿の象徴であり、トンボは武勇の象徴とされる。象徴動物のイメージの結びつきは、その動物の姿や習性に由来している場合もあれば、神話や伝承に基づいている場合もある。国鳥や国獣といった「国家を象徴する動物」も、象徴動物と呼ばれることがある。「象徴動物」という表現が用いられることはそう多くないが「ハクトウワシはアメリカを象徴する鳥である」といった言い方は多く用いられる。「平和の象徴」とは「平和の象徴」とは、「平和が実現された世界」または「平和な世界が実現することを祈念する思い」を象徴する存在のことであり、典型的には鳩（がオリーブをくわえている図像）のことである。鳩がオリーブの葉を加えている図像は、「旧約聖書（創世記）」における「ノアの方舟」の物語に由来する。20世紀半ばにパブロ・ピカソが、平和を祈るイベントのポスターに鳩の意匠を起用したことがきっかけで、「鳩＝平和の象徴」という認識が広く世間一般に広がったとされる。「象徴主義」とは「象徴主義」とは、「直接的な表現ではなく、象徴を用いて作品の主題や意味を伝える」ことを特徴とする芸術運動の呼び名である。19世紀後半から20世紀初頭にかけて、文学および絵画の世界でムーブメントが起こった。それまで流行していた自然主義やリアリズム運動の反動として盛り上がった潮流とされる。象徴主義文学を代表する作家としては、ボードレール、マラルメ、ヴェルレーヌ、メーテルリンク、アルチュール・ランボーなどが挙げられる。象徴主義絵画を代表する画家としては、モロー、ルドン、ムンク、クリムト、シンベリ、ヴルーベリらの名が挙げられる。（2023年6月2日更新）
ドレル	ど・れる
［動ラ下一］酔っぱらう。「冷酒は飲まれじと、皆々—・れて立ち騒ぐは」〈浮・諸艶大鑑・七〉
筆跡	ひっ‐せき【筆跡／筆×蹟／筆×迹】
読み方：ひっせき

書かれた文字。また、その文字の書きぶり。「—を似せて書く」「—鑑定」ふで‐あと【筆跡】読み方：ふであと書かれている文章や文字。また、そのありさま。ひっせき。
七難八苦	しちなん‐はっく【七難八苦】
読み方：しちなんはっく

七難と八苦。多くの苦難が重なること。
気配	き‐はい【気配】
読み方：きはい

１「けはい（気配）1」に同じ。「何か門に近づく—がする」〈木下尚江・良人の自白〉
「けはい（気配）2」に同じ。け‐はい【気配】読み方：けはい《古くは「けわい」。「けはい」は、当て字「気配」に引かれた読み》
はっきりとは見えないが、漠然と感じられるようす。「秋の—」「好転の—がみえる」→けわい
取引で、市場の景気や相場の状態。きはい。
悪巧み	わる‐だくみ【悪巧み】
読み方：わるだくみ

悪い計画。奸計(かんけい)。奸策。「—が露見する」
同格	どう‐かく【同格】
読み方：どうかく

１資格・格式・地位などが同じであること。「課長職と—に扱う」
文法で、一つの文の中において、語あるいは文節が他の語あるいは文節と、文の構成上の機能が同一の関係にあること。
くらます	くらま・す【×晦ます／暗ます】
読み方：くらます

［動サ五（四）］
居場所をわからないようにする。見つけられないように姿を隠す。「行方を—・す」「姿を—・す」
行為や事実をごまかす。たぶらかす。「人の目を—・す」
ゴージャス	gorgeous
別表記：ゴージャス「gorgeous」とは、「豪華な」や「見事な」「素晴らしい」など見た目が魅力的で華やかであるものや有様が鮮やかで価値があることを意味する英語表現である。「gorgeous」とは・「gorgeous」の意味「gorgeous」とは、「豪華な」や「華麗な」「見事な」など、衣服や装飾などがきらびやかであることや景色などが極めて美しいことなどを意味する表現である。「美しい」や「格好いい」「素敵な」「可愛い」といった意味で、人や物の見た目に対する褒め言葉として用いられることが多い。「gorgeous」は、イギリス英語らしさのある日常英会話表現のひとつであり、「gorgeous」を使って褒められた場合には、「Thankyou！」や「Youlookgreattoo！」といったように相手を褒める返し方が自然である。「gorgeous」の発音・読み方

「gorgeous」の発音記号は、「gɔ'ːrdʒəs」である。「gorgeous」のカタカナ語読みは「ゴージャス」が一般的であるが、実際には「ゴォールヂャス」の方が正確な発音に近い。最初の「ゴォー」は、舌を上げて上顎の奥に付けてから息を止めたあとに、息を破裂させるように発する。また、「ル」は、口の中のどこにも触れないようにしながら、日本語の「ア」と「ル」の間のような音を出すのがよい。「ヂャ」は、唇を突き出した状態で息だけで発音するのがコツである。「gorgeous」の比較級・最上級「gorgeous」は、形容詞の意味を持つ英語表現である。「gorgeous」の比較級は「moregorgeous」、最上級は「mostgorgeous」となり、他人や他の物と比べながら褒める時などに用いられる。「gorgeous」の語源・由来「gorgeous」の語源は、フランス語の「gorgias」で、「中世における最もおしゃれな流行」を表す言葉である。また、贅沢品を好んだギリシャの修辞家「Gorgias」の名前が、「gorgeous」の「豪華な」「華麗な」などの意味の由来とする説もある。「gorgeous」と「beautiful」の違い「gorgeous」と「beautiful」は、共に「美しい」という意味を持つ英語表現である。ただし、「gorgeous」は「極めて美しい」「見事な」というニュアンスが強く、「beautiful」よりも美しさの度合いが高い場合に用いられる。また、「gorgeous」は、「見た目が華やかで美しい」ことに対する褒め言葉として使われるのが一般的だが、「beautiful」には「見た目だけではなく内面も美しい」という意味合いがある。「gorgeous」の類語「gorgeous」の類語には、「beautiful」以外にも、「cute」「pretty」「attractive」「luxurious」などがある。「cute」と「pretty」には「可愛い」という意味があり、人に対する褒め言葉である点で「gorgeous」の意味と類似している。「attractive」には「魅力的な」「格好いい」などの意味があり、こちらも「gorgeous」と同様に人を惹きつける魅力に対する英語表現である。また、「luxurious」には「贅沢な」「豪華な」という意味があり、「gorgeous」のもつ「華やかな」「見事な」という意味合いと似通っている。「gorgeous」を含む英熟語・英語表現「youaregorgeous」とは「youaregorgeous」とは、女性を褒める時によく使われるフレーズである。「youaregorgeous」全体では、「最高にきれいだよ」という意味になり、男性が魅力的な女性に対して使う最高の褒め言葉として用いることができる。「hellogorgeous」とは「hellogorgeous」とは、「こんにちは」という意味の「hello」と「gorgeous」を組み合わせた挨拶言葉である。「こんにちは！べっぴんさん」「やあ！麗しの君よ」「元気！美人さん」といったニュアンスで、カジュアルな挨拶に用いられるフレーズである。「sogorgeous」とは「sogorgeous」とは、「gorgeous」に副詞の「so」を組み合わせた表現である。「so」には「とても」「非常に」の意味があり、「sogorgeous」全体では「すごく素敵な」「とても華やかな」といった「gorgeous」をさらに強調した意味合いを持つ。「mygorgeous」とは「mygorgeous」とは、「gorgeous」に代名詞の「my」を組み合わせた言葉である。「mygorgeous」のあとに修飾する名詞を加えて、「mygorgeousgirl（私の可愛い娘）」や「mygorgeouslife（我が素晴らしき人生）」などの表現方法で用いることが多い。「gorgeous」の使い方・例文Hisgirlfriendisabsolutelygorgeous.（彼のガールフレンドはとても美しい）
wasdazzledbythegorgeousroom.（豪華な部屋に目がくらむような気持ちだった）It’sgorgeousweathertoday.（今日の天気は素晴らしい）Thatchocolatecakeyoumadewasgorgeous.（君が作ったチョコレートケーキはすごくおいしかった）What
gorgeousview!（なんてよい眺めなんだ！）（2023年4月12日更新）
ぞんざい	ぞん‐ざい
［形動］［文］［ナリ］
いいかげんに物事をするさま。投げやり。粗略。「仕事を—にする」
言動が乱暴で礼を失しているさま。不作法。「—な口のきき方」「—に積荷を扱う」
互角	ご‐かく【互角／▽牛角】
読み方：ごかく

［名・形動］《牛の角が左右ともに長短・大小の差がないところから》双方の力量が同じ程度で、優劣の差がないこと。また、そのさま。五分五分。「—の勝負」「—にわたりあう」
影	えい【影】
読み方：えい

［常用漢字］［音］エイ（漢）ヨウ（ヤウ）（呉）［訓］かげ〈エイ〉
光が物にさえぎられてできる暗い部分。かげ。「影響／暗影・陰影・形影・斜影・樹影」
光。「月影・灯影」
物の姿や形。「機影・幻影・孤影・人影・船影・投影」
写真や絵画に写された像。「影印・影像／遺影・近影・撮影・尊影」〈かげ〉「影絵・影法師／面影(おもかげ)・島影・月影・日影・火影(ほかげ)・星影」［難読］影向(ようごう)えい【影】読み方：えい人や物の姿を絵に写しとったもの。絵姿。肖像画。「かの聖の姿を、—に書きとらん」〈宇治拾遺・九〉かげ【影／▽景】読み方：かげ《「陰」と同語源》
日・月・星・灯火などの光。「月の—」「木陰にまたたく灯火(ともしび)の—」
光が反射して水や鏡などの表面に映った、物の形や色。「湖面に雲の—を落とす」
目に見える物の姿や形。「どこへ行ったのか子供たちの—も見えない」
物が光を遮って、光源と反対側にできる、そのものの黒い像。影法師。投影。「夕日に二人の—が長く伸びた」
心に思い浮かべる、人の顔や姿。おもかげ。「かすかに昔日の—を残す」
ある現象や状態の存在を印象づける感じ。不吉な兆候。「忍び寄る死の—」「社会に暗い—を落とす事件」
心に思い描く実体のないもの。幻影。まぼろし。「そのころの幸福は現在の幸福ではなくて、未来の幸福の—を楽しむ幸福で」〈二葉亭・浮雲〉
つきまとって離れないもの。「寄るべなみ身をこそ遠く隔てつれ心は君が—となりにき」〈古今・恋三〉
やせ細った姿のこと。「恋すれば我身は—となりにけりさりとて人に添はぬものゆゑ」〈古今・恋一〉10死者の霊魂。「亡き—やいかが見るらむよそへつつ眺むる月も雲隠れぬる」〈源・須磨〉11よく似せて作ったもの。模造品。「誠の小水竜は、蔵に納め—を作りて持ったる故」〈浄・五枚羽子板〉12江戸時代、上方の遊里で揚げ代2匁の下級女郎。[下接語]朝日影・後ろ影・面影・島影・透(す)き影・月影・鳥影・初日影・春日影・日影・人影・船(ふな)影・火(ほ)影・帆影・星影・御(み)影・水影・物影・山影・夕影・夕日影よう【▽永／▽影】読み方：よう〈永〉⇒えい〈影〉⇒えい
茶請け	ちゃ‐うけ【茶請け】
読み方：ちゃうけ

茶を飲むときに食べる菓子・漬物など。茶の子。
禁ずる	きん・ずる【禁ずる】
読み方：きんずる

［動サ変］［文］きん・ず［サ変］
してはいけないとさしとめる。禁止する。「外泊を—・ずる」
（多く「禁じえない」の形で用いる）ある気持ちを抑える。「痛惜の念を—・じえない」
通り魔	通り魔
読み方：

とおりま通りすがりの無関係の人物に襲いかかって危害を加える者のこと。元は悪魔を指したが、現在ではもっぱら犯罪者について用いられる。（2012年6月11日更新）
主	あるじ【▽主】
読み方：あるじ

１一家の長。主人。「旧家の—」
集団を統括する人。「一国一城の—」
持ち主。「部屋の—」
「饗設(あるじもう)け」に同じ。「方違(かたたが)へに行きたるに、—せぬ所」〈枕・二五〉おも【主／重】読み方：おも［形動］［文］［ナリ］重要なさま。中心になるさま。「この地方の—な産物」「—なメンバー」［名］（ふつう「オモ」と書く）狂言用語。
主役のこと。現在はシテという。
「主(おも)あど」の略。しゅ【主】読み方：しゅ［音］シュ（漢）ス（呉）［訓］ぬしおもあるじ［学習漢字］3年〈シュ〉
家に控えて客をもてなす人。「主客・主人」
支配・所有関係の中心となる人。「主従／君主・戸主・社主・船主・亭主・店主・当主・藩主・盟主・喪主(もしゅ)・領主」
キリスト教で、神・キリストのこと。「天主」
中心となる。中心となって事をする。「主演・主義・主権・主宰・主催・主将・主題・主張・主要・主力／民主」
はたらきかける側。「主観・主語・主体／自主」〈ス〉仏教で、寺のかしら。「座主・坊主(ぼうず)・法主(ほっす)」〈ぬし〉「株主・神主・地主・名主・荷主・家主」［名のり］かず・つかさ・もり［難読］主計(かずえ)・主典(さかん)・主帳(さかん)・主政(じょう)・主税(ちから)・主殿(とのも・とのもり)・主水(もんど・もいとり)しゅ【主】読み方：しゅ１自分が仕える人。主人。
国家や家、また集団などのかしらとなる人。「—が—なら家来も家来」
中心となること。また、そのもの。「住民が—になって活動する」「情報交換を—とした会合」⇔従。
キリスト教で、神、またはキリスト。→主たる→主としてしゅう【▽主】読み方：しゅう《「しゅ」の音変化》主人。主君。「—の気に入らぬからといって」〈鴎外・阿部一族〉[補説]江戸時代以前の表記は「しう」がほとんど。す【主／守】読み方：す〈主〉⇒しゅ〈守〉⇒しゅす【主／子】読み方：す［接尾］人名または人を表す名詞に付いて、親愛の気持ちや軽い敬意を表す。特に遊里で用いる。「ああ、是々(これこれ)太夫—、待って貰(もら)はう」〈伎・韓人漢文〉にし【▽主】読み方：にし［代］《「ぬし」の音変化》二人称の人代名詞。あんた。おまえ。「これさ—たち、物さ問ひ申すべい」〈浄・碁盤太平記〉ぬし【主】読み方：ぬし［名］
その社会・集団などを支配・統率する人。あるじ。「一国の—」「世帯—」
所有者。持ち主。「地—」
動作・行為の主体。また、ある事柄の主人公。「声の—」「うわさの—」
山や川などに古くからすみ、霊力があると信じられている動物。転じて、ある場所に長くいる人。「沼の—」「この学校の—」
夫。また、定まった情夫。「—ある身」［代］二人称の人代名詞。
敬意や親しみを込めて相手を呼ぶ語。多く同輩以下の男性に対して用いる。→おぬし「—はいづくへぞなど、語らひ行くほどに」〈今昔・二九・二三〉
女性が親密な男性を呼ぶ語。「もし、—が逢ひたがらしゃんすその人に」〈伎・助六〉［接尾］人名や呼称に付けて、軽い敬意を表す。男性に用いることが多いが、まれに女性にも用いる。「源氏木曽冠者義仲—は」〈吾妻鏡・一〉[下接語]県(あがた)主・網主・家主・馬主・売り主・送り主・御(お)主・買い主・飼い主・抱え主・貸し主・株主・借り主・神主・倉主・地主・救い主・世帯主・名主・荷主・船主・持ち主・雇い主・家(や)主・吾(わ)主
見慣れ	見慣れ
読み方：みなれ

ラ行下一段活用の動詞「見慣れる」の連用形、あるいは連用形が名詞化したもの。終止形見慣れる
「見慣れる」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
上がる	上がる
読み方：あがる

別表記：アガる人前で緊張してしまい、平静な心持ちを保てなくなるさま、人の目を気にしてぎこちなくなってしまうさまなどを意味する表現。（2012年10月7日更新）
好物	こう‐ぶつ【好物】
読み方：こうぶつ

すきな飲食物。また一般に、すきな物や事柄。「酒が大の—だ」
対決	たい‐けつ【対決】
読み方：たいけつ

［名］(スル)両者が、面と向かい合って事の決着をつけること。また、困難に正面から立ち向かうこと。「東西両横綱の—」「悪と—する」
倦怠期	けんたい‐き【×倦怠期】
読み方：けんたいき

飽きて嫌になる時期。特に夫婦の間柄についていう。
幻覚	げん‐かく【幻覚】
読み方：げんかく

実際に感覚的刺激や対象がないのに、あるように知覚すること。幻視・幻聴など。
酢飯	酢飯
読み方：すめし

寿司酢を合えて酸味をつけた飯。握り寿司や散らし寿司などで用いる。（2011年10月2日更新）
朝焼け	あさ‐やけ【朝焼け】
読み方：あさやけ

日の出のころに東の空が赤く染まって見えること。《季夏》「—のけふ何ごとかあるらしき／万太郎」
制する	せい・する【制する】
読み方：せいする

［動サ変］［文］せい・す［サ変］
人の行動などを押さえとどめる。また、気持ちなどを押しとどめる。「殺到する群衆を—・する」「はやる心を—・する」
自分のものにする。支配する。「機先を—・する」「過半数を—・する」「一発攻勢で接戦を—・する」→先んずれば人を制す
規則などをきめる。制定する。「法を—・する」
足枷	あし‐かし【足×枷】
読み方：あしかし

《「あしがし」とも》「あしかせ」に同じ。「手かし—に入れられたと」〈史記抄・李斯伝〉あし‐かせ【足×枷】読み方：あしかせ《「あしがせ」とも》
2枚の厚い板に足首大の半円をあけ、前後から罪人の足をはさんで、足の自由を束縛する刑具。あしかし。→手かせ
自由な行動を妨げるもの。足手まといになるもの。「家族が行動の—となる」
温もり	ぬくもり【▽温もり】
読み方：ぬくもり

あたたかみ。ぬくみ。「肌の—」「贈り主の—が伝わるプレゼント」
祝杯	しゅく‐はい【祝杯／祝×盃】
読み方：しゅくはい

祝いのために酌む杯。「—をあげる」
作用	さ‐よう【作用】
読み方：さよう

［名］(スル)
他のものに力を及ぼして影響を与えること。また、その働き。「太陽熱は植物の生育に—する」「薬の副—」「相乗—」
生物が生存していくための心身の働き。「消化—」「心理—」
二つの物体の間で、一方が他方に加えた力。
フッサールの現象学で、なんらかの対象を志向する意識の働き。
賛辞	さん‐じ【賛辞／×讃辞】
読み方：さんじ

ほめたたえる言葉。ほめ言葉。「—を呈する」
退場	たい‐じょう【退場】
読み方：たいじょう

［名］(スル)
会場・競技場などから出て行くこと。「選手団が—する」「—処分」⇔入場。
俳優などが、舞台から引き下がること。「下手(しもて)に—する」⇔登場。
品格	ひん‐かく【品格】
読み方：ひんかく

その人やその物に感じられる気高さや上品さ。品位。「—が備わる」
語り明かす	かたり‐あか・す【語り明かす】
読み方：かたりあかす

［動サ五（四）］話をし合って夜を明かす。「旧友と一夜を—・す」
憂鬱	ゆう‐うつ【憂鬱／幽鬱／×悒鬱】
読み方：ゆううつ

［名・形動］
気持ちがふさいで、晴れないこと。また、そのさま。「—な顔」「責任が重くて—になる」「—な雨空が続く」
草木が暗くなるほどに茂ること。また、そのさま。「この樹だけは—な暗緑の葉色をあらためなかった」〈有島・カインの末裔〉[派生]ゆううつさ［名］
雑談	ざつ‐だん【雑談】
読み方：ざつだん

［名］(スル)さまざまな内容のことを気楽に話すこと。また、その話。とりとめのない話。「—を交わす」「友人と—する」[補説]古くは「ぞうだん」「ぞうたん」と読む。ぞう‐だん〔ザフ‐〕【雑談】読み方：ぞうだん［名］(スル)《古くは「ぞうたん」》「ざつだん（雑談）」に同じ。「追懐の—は無邪気な笑い声に交って」〈藤村・破戒〉
ちゃっかり	ちゃっかり
［副］(スル)自分の利益のために抜け目なく振る舞うさま。「案外—している」
脅かす	おどか・す【脅かす／▽嚇かす】
読み方：おどかす

［動サ五（四）］
怖がらせる。脅迫する。おどす。「有り金全部置いていけと—・す」
びっくりさせる。驚かす。「隠れていて—・してやろう」[可能]おどかせるおびや‐か・す【脅かす】読み方：おびやかす［動サ五（四）］
おどかして恐れさせる。こわがらせて従わせる。「刃物で人を—・す」
危険な状態にする。危うくする。「インフレが家計を—・す」[可能]おびやかせる
刷り込む	すり‐こ・む【刷（り）込む】
読み方：すりこむ

［動マ五（四）］同じ印刷面に刷って入れる。「名刺に肩書きを—・む」
いかにも	いかに‐も【如＝何にも】
読み方：いかにも

［連語］《「も」は係助詞》
程度・状態のはなはだしいことを表す。どう考えても。全く。実に。「—残念そうだ」
相手の考えを強く肯定する意を表す。なるほど。確かに。「—、おっしゃるとおりです」「—、私が本人です」
まさしく。さも。「—君らしい」「—本物らしくみえる」
（あとに打消しの語を伴って）どうしても。けっして。「東国北国のいくさ—しづまらず」〈平家・七〉
困難であるが実現させたいという気持ちを表す。なんとかして。ぜひ。「—大事を残さず伝へて平家を討たん」〈謡・鞍馬天狗〉
状態・手段などを特に限定せず、漠然と認める気持ちを表す。どのようにでも。「ただ—のたまはするままに」〈和泉式部日記〉
（「いかにもなる」の形で）死ぬことの遠回しな言い方。「われ—なりなん後は」〈平家・六〉
進展	しん‐てん【進展】
読み方：しんてん

［名］(スル)事態が進行して、新たな局面があらわれること。また、物事が進歩・発展すること。「事件が意外な方面に—する」「医学のめざましい—」
単刀直入	単刀直入
読み方：

たんとうちょくにゅう(1)前置きなしにいきなり本題に入ること、物事の本質。(2)戦場に一人で刀を持って飛び込むことを意味する表現。（2013年3月20日更新）
不細工	ぶ‐さいく【不細工】
読み方：ぶさいく

［名・形動］《「ぶざいく」とも》
細工がへたなこと。できばえが悪いこと。また、そのさま。「—な手作りの棚」
格好が悪いこと。また、そのさま。「—などた靴」
容貌がととのっていないこと。また、そのさま。不器量。「—な鼻」
圧迫	あっ‐ぱく【圧迫】
読み方：あっぱく

［名］(スル)
強くおしつけること。「胸を—する」
武力や権力などで押さえつけること。威圧。「大国の軍拡は近隣諸国を—する」
押さえつけて規模を縮小させること。「物価高で家計が—される」
スイーツ脳	スイーツ（笑）
(スイーツ脳から転送)出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2022/08/3122:52UTC版)スイーツ（笑）（スイーツかっこわらい）とは、菓子やデザートなどの甘味を「スイーツ」[注1]と呼称する日本人を揶揄するために用いられるインターネットスラングである[1]。主に女性への揶揄として用いられ、関連用語にスイーツ男子がある。スィーツ（笑）、あるいは単にスイーツと称する場合もある[2]。また、そのような人物の思考形態を指してスイーツ脳と称することもある。脚注注釈
英:sweets
洋菓子などを「スイーツ」と言い表すこと自体は、1990年代後半頃から一般に使われるようになったと言われている[3]。
カタカナは半角表示、語尾は派手派手しい絵文字・顔文字で豪勢に装飾するなどの特徴がある。例：「ぁたしゎ、しぁゎせだったょ¨*:..o○☆*¨（*´艸｀）*:..o○☆*¨」（私はすごく幸せでした）。
デコレーション携帯電話とは異なるが、ラインストーンを用いた装飾によるカスタマイズを施したRX-78ガンダムのガンプラに対して、インターネットユーザーから「スイーツ（笑）」的であるという感想が寄せられたことがアメーバニュースで紹介されている[22]。出典

(2008年1月19日).“さぶかるウォッチングスイーツ（笑）”.日本経済新聞夕刊(日本経済新聞社)

““リアル女性”を詳細に解説…アキバ系にバカ売れの本ATフィールド解除から始めよう”.ZAKZAK(産経デジタル).(2009年4月6日).http://www.zakzak.co.jp/gei/200904/g2009040628_all.html2009年7月25日閲覧。
“スイーツ【sweets】”,大辞泉（Yahoo!辞書）,小学館,ISBN978-4095012124,http://dic.yahoo.co.jp/dsearch?enc=UTF-8&p=%E3%82%B9%E3%82%A4%E3%83%BC%E3%83%84&dtype=0&index=112894097238302009年8月6日閲覧。

“【トレビアン】お菓子じゃ無い!?“スイーツ（笑）”ってなに？”.トレビアンニュース.ライブドア(2008年1月23日).2009年9月19日閲覧。

“ネット流行語大賞は朝日新聞社の「アサヒる」に決定!”.livedoorトレビアンニュース.ライブドア(2007年12月14日).2009年7月26日閲覧。

佐野正弘(2009年6月30日).“iPhoneよりギャル誌に学べ!携帯端末向けウェブサイトに取り組むための心得とは?”.MarkeZine.翔泳社.2009年7月25日閲覧。

増田覚(2009年3月26日).“「ぐぐる」「DQN」「ggrks」いくつ知ってる?ネットスラングランキング”.INTERNETWatch(ImpressWatch).http://internet.watch.impress.co.jp/cda/news/2009/03/26/22924.html2009年7月25日閲覧。

“「スイーツ男」が市場を拡大する？横浜・スイーツビジネス最新事情”.横浜経済新聞(2005年7月29日).2020年11月30日閲覧。
“【気になるトレンド用語】癒されたい女性が憧れる「枯れ専」とは”.ITライフハック(2008年4月1日).2020年11月30日閲覧。
山崎一幸(2008年4月21日).“男性ばかりと思われがちのはてなに、女性ユーザーが意外と高比率”.やじうまWatch(ImpressWatch).http://internet.watch.impress.co.jp/static/yajiuma/2008/04/21/2009年8月5日閲覧。
エルモ(2008年12月23日).“【スイーツ（笑）ガジェットvol.1】リップサイズなのに本気仕様!ライカM3のミニチュアカメラ”.ガジェット通信.東京産業新聞社.2009年9月19日閲覧。トレンドGyaO編集部(2009年2月27日).“「2ちゃん毎日見てます」「彼氏VIPPERですけど?」現役女子大生による緊急座談会!”.トレンドニュース(GyaO).http://www.trend-news.jp/life/entry-12042.html2009年9月19日閲覧。

“【トレビアン】女たちが使う言葉に男たちが失笑（笑）”.livedoorトレビアンニュース.ライブドア(2007年9月5日).2009年9月19日閲覧。

“ネットで広まった「スイーツ（笑）」、実際の彼女たちは?”.グー・ニュースニュース畑.NTTレゾナント(2008年1月31日).2009年8月5日閲覧。
“「（笑）」「藁」「w」日々進化した「ネットスラング」編”.webR25.リクルート(2010年1月5日).2010年8月2日閲覧。
“ネットでよく使われる「w」、否定派が上回る”.webR25.リクルート(2010年7月7日).2010年8月2日閲覧。
市川茂浩.“ケータイ文化圏とネット文化圏の隔絶論について”.japan.internet.com.インターネットコム.2009年8月3日閲覧。
土井博貴(2007年9月26日).“第9回モバイル・サイト（前編）若年層・女性には楽しさとクチコミで訴求”.日経ビジネスオンライン.日経BP社.2009年7月26日閲覧。
宇野常寛・更科修一郎『批評のジェノサイズ―サブカルチャー最終審判』サイゾー、2009年、79頁。ISBN978-4904209011。
“ググられた頻度が分かる「Googleトレンド」日本語版”.ITメディア・ニュース(ITメディア).(2008年10月28日).http://www.itmedia.co.jp/news/articles/0810/28/news089.html2009年8月3日閲覧。

Elastic(2008年3月19日).“「スイーツ（笑）」から「スウィート系」女子の時代へ?”.livedoorニュース(ライブドア).http://news.livedoor.com/article/detail/3559966/2009年8月4日閲覧。
山崎一幸(2008年1月29日).“ケータイ小説語訳「源氏物語」スレ、「源空」と呼ばれて人気に”.やじうまWatch(ImpressWatch).http://internet.watch.impress.co.jp/static/yajiuma/2008/01/29/2009年8月5日閲覧。
“ピンクで内股のデコガンダムがネットで話題に”.アメーバニュース(サイバーエージェント).(2009年6月30日).http://news.ameba.jp/weblog/2009/06/40875.html2009年7月25日閲覧。

“SNSのあしあと“踏み逃げ”を嫌うのは「社会人既婚男性」”.ITメディア・ニュース(ITメディア).(2008年10月28日).http://www.itmedia.co.jp/news/articles/0810/09/news058.html2009年8月3日閲覧。
“「踏み逃げ」を許せない既婚ビジネスマンと「内輪」重視の専業主婦”.HOME'Sリサーチ.ネクスト.2009年8月3日閲覧。
“「いいえ、ケフィアです」「○○はわしが育てた」--印象に残るネットの「ガイドライン」ベスト30”.CNETJapan.CNET(2008年9月2日).2008年11月25日閲覧。
“よく見かけるけど意味がわからないインターネット用語ランキング”.グー・ランキング.NTTレゾナント.2009年9月19日閲覧。増田覚(2009年9月15日).“実は意味がわからないネット用語、1位は「かゆうま」”.INTERNETWatch(ImpressWatch).http://internet.watch.impress.co.jp/docs/news/20090915_315661.html2009年9月19日閲覧。[続きの解説]「スイーツ（笑）」の続きの解説一覧1スイーツ（笑）とは2スイーツ（笑）の概要3反響
進捗	進捗
読み方：

しんちょく進み具合・捗り具合、物事がどの程度うまく（順調に）進んでいるか、という意味で用いられる語。「進捗は芳しくない」という風に単独で用いられることもあるが、「進捗状況」や「進捗率」のように連語表現として用いられることも多い。ビジネスにおいてはあらかじめ設けられた目標を期限内に達成することが業務の根幹となる場合が多い。各従業員の業務の進捗状況を把握する「進捗管理」は部署の上長の主な役目といえる。（2018年9月28日更新）
出任せ	で‐まかせ【出任せ】
読み方：でまかせ

１口から出るにまかせて、いいかげんなことを言うこと。また、その言葉。出放題。「口から—を言う」
出るままにしておくこと。「私は涙を—にしていた」〈康成・伊豆の踊子〉
訝しむ	訝しむ
読み方：いぶかしむ訝しむとは、訝しむの意味訝しむ（いぶかしむ）は、怪しいと感じる、疑わしく思う、不審に思う、という意味合いで用いられる語。動詞。変だな怪しいぞという思いを抱くさまを表現する言葉である。同義語に「訝る（いぶかる）」「訝しがる」がある。形容詞は「訝しい」。訝しむの使い方「訝しむ」は、明確な根拠・否定材料はないものの疑いが残る・納得がいかない、といったニュアンスで用いられることが多い。人の思考や感情について述べる表現ではあるが、当人の視点ではなくむしろ第三者の観点から叙述する文脈で用いられる。こんな夜更けに来客なんて誰だろう、と訝しんだ忍者は実在しないんだと告げられボブは大いに訝しんだ周囲の誰もが訝しむような表情をしていた訝しむの類語と使い分け「訝しむ」の類語としては「怪しむ」「疑う」「勘ぐる」「疑問視する」「怪訝に思う」などの語が挙げられる。「訝る」は、ほぼ「訝しむ」の同義語といえる。「訝る」には「怪しむ・疑う」という直接的で積極的な疑念のニュアンスが見いだされ、「訝しむ」には「訝しく思う・怪しいと感じる」といった消極的・婉曲的なニュアンスが見いだされる場合がある。「訝しがる」に至ると「そのようなそぶりをする」という明確に婉曲的なニュアンスが出てくる。訝しむの語源「訝しむ」は形容詞「訝しい」から派生した語とされる。「訝しい」の語源は古語の「訝し（いぶかし）」に遡る。古語「訝し」は、「気がかりである」「疑わしい・不審だ」および「知りたいと思う」といった意味で用いられる。古語には「訝る（いふかる
いぶかる）」という語彙もあるが、こちらには「怪しむ」という意味は特になく、もっぱら「気がかりである」とか「知りたいと思う」という意味で用いられたとされる。訝しむのよくある間違い「訝しむ」と「訝る」がごっちゃになって《訝しる》になる場合がある。言うまでもなく誤用である。「訝しむ」もしくは「訝る」であると正しく理解していても、どちらの語を使うか迷ったりすると誤字脱字によって「訝しる」が発生しうる。（2021年9月1日更新）
専売特許	せんばい‐とっきょ【専売特許】
読み方：せんばいとっきょ

１特許の旧称。
その人だけが得意とする技術・方法など。特技。おはこ。「古い歌謡曲なら彼の—だ」
面目ない	面目ない
読み方：

めんもくない・めんぼくない別表記：面目無い、面目が無い恥ずかしくてその人の前に姿を見せられない、合わす顔がない、といった意味の表現。（2020年12月23日更新）
斜眼	しゃ‐がん【斜眼】
読み方：しゃがん

１やぶにらみ。斜視。
横目で見ること。
品切れ	しな‐ぎれ【品切れ】
読み方：しなぎれ

商品がすっかり売れて在庫がなくなること。
所属	しょ‐ぞく【所属】
読み方：しょぞく

［名］(スル)個人や事物などが、ある団体・組織にその一員・一部として加わっていること。「テニス部に—する」
通報	つう‐ほう【通報】
読み方：つうほう

［名］(スル)情報・ニュースなどを告げ知らせること。また、その知らせ。「警察に—する」「気象—」
圧巻	圧巻
読み方：

あっかん「圧巻」とは、「ひとつの作品の中で最も優れている部分」を意味する表現である。もともとは「傑出した詩文」を指す表現であったが、今日では詩文や文章表現に限らず、演技、演奏、芸術表現、スポーツの技、工芸の技術、映画のシーン等々、多方面において「特に優れている部分」を指す意味で用いられている。「圧巻」は、一個の作品の中でとりわけ優れた部分を指す表現である。「他の作品と比較して格段にこちらが優れている」という意味の表現としてはふさわしくない。他と比較する場合は「圧倒（的）」のような言い方を用いれば適切に表現できる。景色や景観がすばらしいさまを「圧巻の景色」のように表現する言い方があるが、これも「圧巻」の本来の意味に今ひとつそぐわない。おそらく「壮観」と混同されている。あるいは、混同に基づく誤用が広がったか、「圧巻」の意味用法が「とても素晴らしい」程度に拡大解釈された結果とも考えられる。「圧巻」の語源・由来「圧巻」という言葉のそもそもの由来は、古代中国で行われていた官吏登用試験「科挙」に由来する。「巻」は科挙の答案のことである。科挙では採点後に答案を積み上げ、最も優秀な答案を一番上に置く習わしがあった。この「一番上に置かれた最も優れた答案」が「他を圧する巻」という意味で「圧巻」と呼ばれ、「最も優れたもの」を指す代名詞的な表現として定着した。「圧巻」は当初、もっぱら詩文の分野において用いられた。後にさまざまな分野で使われる表現となった。「圧巻」の熟語・言い回し「圧巻の景色」「圧巻の風景」「圧巻の景色」や「圧巻の風景」は、おおむね「圧倒的に素晴らしい景色や眺め」の意味で用いられることのある言い回しである。「圧巻の景色」という言い方は、「圧巻」の本来の意味用法からの乖離が大きい。そのため昨今でも正しい用法としては扱われにくく、むしろ誤用とみなされる場合が少なくない。あえて「圧巻の景色」と表現するよりは「圧倒的な景色」「壮観」「素晴らしい眺め」などと言い換えた方が無難である。「圧巻する」「圧巻する」という言い方はない。誤用である。おそらく「圧倒」をはじめとする多くの二字熟語が、名詞としてもサ変動詞（「圧倒する」）としても使えるため、「圧巻」もこれに倣って動詞化したものと考えられる。しかし「圧巻」には動詞の用法はない。「圧巻」には名詞の用法しかない。「圧巻だ」「圧巻である」などの叙述は適切な表現である。「圧巻の美しさ」「圧巻の美しさ」とは、おおむね「圧倒的な美しさ」「格段に美しいさま」くらいの意味で用いられることのある言い回しである。「圧巻の美しさ」は、「圧巻」の本来の意味に則して「作品全体の中で特にこの部分が傑出して美しい」という意味で用いられている可能性もあるが、単に「圧巻」と「圧倒（的な）」を混同した不正確な表現である可能性も高い。「圧巻の一言」「圧巻の一言」とは、まさに「圧巻」という表現がふさわしい、「圧巻」という言葉で過不足なく端的に言い表せる、むしろ「圧巻」以外の表現は余計である、といった意味を込めて用いられる賛辞の表現である。「～は圧巻の一言。」と体言止めで叙述されることが多い。「まさに圧巻」「まさに圧巻」とは、「圧巻である（最も優れた部分といえる）」ということを強調して述べる表現である。「まさに（正に）」は「間違いなく」「本当に」などと同様、叙述内容が確かな事実であるという意味を示す表現である。例、「北島マヤ演じるヘレン・ケラーが《水》の概念を通じて言葉の存在を理解するシーンは、まさに圧巻である」。「まさに圧巻」は「圧巻の一言」とも言い換えられる。「まさに圧巻の一言」とも表現できる。ただし「まさに圧巻の一言」とまで言うと少々くどい表現に聞こえるかもしれない。（2023年5月9日更新）
値する	あたい・する【値する／価する】
読み方：あたいする

［動サ変］［文］あたひ・す［サ変］（「…にあたいする」の形で）それをするだけの値打ちがある。ふさわしい価値がある。相当する。「称賛に—・する」
山葵	わさび【山＝葵】
読み方：わさび

アブラナ科の多年草。日本特産。渓流の砂礫(されき)地に生える。根茎は太い円柱形で多数の葉の跡があり、緑色。根際から長い柄をもつ心臓形の葉が出る。春、高さ約30センチの茎を伸ばし、白い4弁花を総状につける。根茎は香辛料とし、すりおろすと酵素が働いて鼻につんとくる香気と辛味を生じ、刺身・そば・握りずしなどに用いる。山間地で栽培もされる。《季
花＝夏》「おもしろう—に咽ぶ泪かな／召波」ワサビ田
セミ	semi
別表記：セミ、セマイ「semi」とは・「semi」の意味「semi」は英語で「半分」や「部分的」を意味する接頭語である。これは、様々な単語に付け加えることで、その単語の意味を「半分」や「部分的」にする効果がある。「semi(業界団体)」とは「semi」は、半導体産業を代表する国際的な業界団体の略称でもある。正式名称は「SemiconductorEquipmentandMaterialsInternational」で、半導体製造装置や材料に関する技術や規格を策定し、業界の発展を支援している。「semi(規格)」とは「semi」は、半導体業界で使用される規格の一部を指すこともある。規格一覧には、半導体製造プロセスや品質管理に関するものが含まれており、業界全体の技術水準の向上に寄与している。「semi」の語源「semi」の語源は、ラテン語の「semi-」で、英語においても同様の意味を持つ。これは、多くの英単語において「半分」や「部分的」を意味する接頭語として使用されている。「semi」の発音・読み方

「semi」の発音は、「セミ」または「セマイ」と読む。アメリカ英語では「セミ」、イギリス英語では「セマイ」となることが多いが、どちらの読み方も一般的である。「semi」の使い方・例文「semi」は、様々な単語に接頭語として付け加えることができる。以下に、その使い方を示す例文を10個挙げる。1.semiannual（半年ごとの）:Thecompanyreleasesitsfinancialreporton
semiannualbasis.（その会社は半年ごとに財務報告を行っている。）2.semicircle（半円）:Draw
semicircleonthepaper.（紙に半円を描く。）3.semifinal（準決勝）:Theteamadvancedtothesemifinalroundofthetournament.（そのチームはトーナメントの準決勝に進出した。）4.semiprivate（半個室）:Wereserved
semiprivateroomforourdinnerparty.（ディナーパーティーのために半個室を予約した。）5.semisweet（中くらいの甘さ）:
prefersemisweetchocolateovermilkchocolate.（ミルクチョコレートよりも中くらいの甘さのチョコレートが好きだ。）6.semicolon（セミコロン）:Use
semicolontoseparatetwoindependentclauses.（独立した節を区切るためにセミコロンを使う。）7.semiprofessional（準プロ）:Heis
semiprofessionalsoccerplayer.（彼は準プロのサッカー選手だ。）8.semiautomatic（半自動）:Thefactoryusessemiautomaticmachinesforproduction.（その工場では半自動機械を生産に使用している。）9.semitransparent（半透明）:Thecurtainsweresemitransparent,allowingsomelighttoentertheroom.（カーテンは半透明で、部屋に一部の光が入ることを許していた。）10.semiconscious（意識がもうろうとしている）:Aftertheaccident,hewassemiconsciousandunabletospeak.（事故の後、彼は意識がもうろうとしており、話すことができなかった。）（2023年4月18日更新）
冷房	れい‐ぼう【冷房】
読み方：れいぼう

［名］(スル)暑さをしのぐために、室内の温度を外気より低くすること。また、その装置。「—のきいた室内」「エアコンで—する」《季夏》「—に紫褪せし造花立ち／かな女」⇔暖房。
憶測	憶測
読み方：

おくそく別表記：臆測明確ではない証拠を元にして、物事を推測することを意味する語。（2013年3月20日更新）
白昼夢	白昼夢
読み方：

はくちゅうむ白昼夢とは、昼間の目を覚ましている時に、ある種の現実味を感じながら、空想的・幻想的な視覚心像にふけること、および、そのような視覚心像のこと。転じて、この世のものとはにわかに信じがたいような幻想的な映像や体験を形容する表現。（2020年9月15日更新）
執念	しゅう‐ねん【執念】
読み方：しゅうねん

ある一つのことを深く思いつめる心。執着してそこから動かない心。「—をもってやり遂げる」「—を燃やす」
好都合	こう‐つごう【好都合】
読み方：こうつごう

［名・形動］条件などにかなっていて、都合がよいこと。また、そのさま。「—に物事が運ぶ」「—な申し出」⇔不都合。
手をこまねく	手をこまねく
読み方：

てをこまねく何もできかねて傍観しているさま。「こまねく」は「こまぬく」とも言い、胸の前で腕を組む動作のこと。「手を拱く」「手をこまぬく」などとも書く。（2010年10月11日更新）
概ね	おおむね
別表記：概ね「おおむね」とは、全体の大部分ではその状態であるという意味の表現である。「おおむね」とは・「おおむね」の意味「おおむね」とは、全体の大部分ではその状態であり、捉え方に大きな影響を与えるような例外は見られない、ということを示す表現である。「おおむね」は「大体」「ほぼ」「おおよそ」「あらかた」とも言い替えることができ、割合としては何割の範囲と決まってはいないが、8割から9割ほどを超えるようなときに用いられる。類似の言葉と比較すると「ほぼ」は100パーセントに近いことを表すのに対し、「おおむね」ではやや低い割合で、「全体ではないものの大部分が」という意味合いが含まれる。漢字では「概ね」と表記する。この漢字は「概略（おおよその内容）」や「大概（物事のほとんど）」のように、どのくらいと明確にはしないものの、全体の大部分での捉え方を示すような意味で用いられる文字である。「おおむね」は、「大部分に亘って」という意味の副詞として用いられる。一方、名詞として用いられる場合は、「修正案のおおむねを支持した」のように使用され、「大体の趣旨」という意味になる。数値や期間と合わせて用いられる場合、「概ね1時間ごとに休憩する」「避難区域を河口から概ね3kmから2kmに縮小」のように、目安の指標であって若干の誤差も許容される、という表現になる。「おおむね」の熟語・言い回し概ね正しいとは概ね正しいとは、全体的に見て事実に合っている、おおかた間違いがない、ということを示す表現である。「風の影響はあったが、おおむね正しく着岸できた」のように「正確である」ということを強調する意味でも使われるが、「こうした意見は冷静でおおむね正しいと思うが、中には反論も見られる」のように、前段と違った論調を登場させるときに使用することもある。概ね問題ないとは概ね問題ないとは、全体的に見て支障がない、ということを示す表現である。「システムの復旧について概ね問題ないことを確認した」「救助された人たちの健康状態は概ね問題ない」のように使用する。概ね達成とは概ね達成とは、「目標の大部分が達成できた」ことを意味する表現である。数値化する場合、だいたい8割以上程度の達成率で用いられる。目標のあらかたの部分が達成できて、未達成の部分はそれほど多くない、という意味合いが含まれる。「実習目標は概ね達成できたものの、実際の対象者との関わりは不可欠であったことが課題として残った」「全ての都道府県でサービスレベル向上の概ね達成を目指す」のように使用する。「おおむね」の使い方・例文調査研究結果などの客観的表現として、「近年は治療薬が多数開発されており，高リスク者に対する使用はおおむね正当化される」「PTの評価についてセンターと事業所でおおむね共通した特徴がみられた」「理事会では加盟候補国に認定する方針でおおむね一致した」「各変数との関係はおおむね仮説に沿っていることがわかった」のように使用する。また主観的表現においても、「こういう質問をするのはおおむね初心者に限られている」のように使用する。「おおむね」はまた、「女王が在位70年でおおむね健康だ」「現在の雇用情勢はおおむね安定している」のように、ニュース報道でもよく用いられる表現である。名詞表現として、「この周囲のおおむねは畑に占められている」「生徒たちはおおむねが寮生活を送る」「研究の結果、おおむねは2005年時点と変化がないことが明らかとなった」「比較するとおおむねは一致するもののまれに逸脱した例が見られる」「事前のアンケート調査でおおむねの出席者数が判明している」のように使用する。数値基準に付け加える表現として、「おおむね」には幅を持たせる意味合いが含まれる。｢おおむね過去1万年以内に噴火した火山であることを条件とする｣「勤続年数がおおむね10年以上である人が対象」「おおむね2万世帯分の電力に相当する」「種子の観察はおおむね10日おきに3年間実施した」のような表現がある。（2023年1月31日更新）概ね読み方：おおむね概ね（おおむね）とは、全体として見ればそういう状態にあると判断でき、その判断に影響が生じるような例外もないということを表す副詞である。概要あるいは大部分の意で、名詞としても用いる。「おおむね」と仮名書きすることが多い。「大旨」とも書く。主に文章や改まった会話で用いる、やや硬い表現である。「概ね」は、大まかなところを意味する「おお（大）」と、物事の内容を意味する「むね（旨）」から成る語で、もとは大まかな趣旨を意味する名詞として用いられた。のちに漢文訓読で副詞的に用いられるようになり、近年では副詞としての用法が中心的である。「おおむね」に当てる「概」の字は、物事のあらましや、おおよそのものであることなどを意味し、「概略」「概算」などの漢語に用いられる。「概ね」は、副詞として動詞にかかる場合、全体として見ればそういう状態にあると判断できることを示し、その判断に影響する例外はないということが含意される。「概ね」は単に全体に占める割合の大きさを表す語ではなく、たとえばある作品について、評者の8割から9割が良い評価をしていたとしても、残りの少数が極めて悪い評価を下していて、かつそれが無視できないほどの影響を持っているという場合には、「評価は概ね良い」とは言いにくい。また、「概ね」が動詞にかかる場合、物事がそういう状態にあることについて、話者の評価は肯定的である（例、「今の生活に概ね満足している」）か、中立的である（例、「参加者は概ね男性だった」）ことが多く、その状態が否定的に捉えられる場合には用いにくい。したがって、「今の生活に概ね不満がある」「概ね問題だ」などとは普通は言わない。「概ね」が「概ねの」の形で名詞にかかる場合は、それが厳密ではない大まかなものであることを表す（例、「概ねの金額を示す」「概ねの合意をみる」）。「概ね」が数量や期間を表す名詞にかかる場合は、概してそのくらいの数量・期間であることを示す。その数量・期間が原則であり、わずかなずれであれば許容されるという場合に用いることが多い。例、「概ね50歳以上の方が対象」「概ね2年以内を目処に実施する」。「概ね」は法令文でも用いられるが、法令用語としてその範囲に定義があるわけではない。「概ね」と似た意味の言葉に「ほぼ」「大体」「総じて」などがある。「概ね」「総じて」は文章語的であるが、「ほぼ」「大体」は口頭でも普通に用いられる。また、その状態が否定的に評価される場合には「概ね」は用いにくいのに対し、「ほぼ」「大体」「総じて」は価値中立的であり、話者のその状態に対する好悪の評価を感じさせない。「ほぼ」は、客観的に見て完全に近いということを表し、「概ね」に比べ、例外があるというニュアンスが薄い。また、「概ね」は名詞としても用いるが、「ほぼ」はもっぱら副詞として用いる。「大体」は、主要な部分はその状態であるということを表すのに対し、「概ね」は全体がおしなべてそのような状態であるということを表す。したがって、「概ね問題ない」と言えば、全体にわたり問題がないということを意味するが、「大体問題ない」と言えば、主要な部分は問題がないということを意味する。数量や期間、時期を表す名詞にかかる場合、「大体」は主観的な推量によることを表し（例、「大体50人くらいの部署」「大体夏ごろに咲く花」）、「概ね」のように、それが原則であるというニュアンスはない。また、「大体」には、「そもそも」の意で否定的な結論を導く用法があるが（例、「大体そんな上手い話があるか」）、「概ね」にはこのような用法はない。「総じて」は、全体がそのような傾向にあると主観的に判断することを表す語であり、「概ね」と比べて例外があるというニュアンスが薄い。「総じて」はある程度広い範囲の物事について全体の傾向を述べるのに用いることが多く、「概ね」のように個人的なことには用いにくい。したがって、「君の意見には概ね同意だ」とは言えるが、「君の意見には総じて同意だ」とは言いにくい。また、「概ね」は名詞としても用いるが、「総じて」はもっぱら副詞として用いる。上記のほかに、「概ね」と同じく大部分がそういう状態であるということを表す副詞には「あらかた」「おおかた」「おおよそ」「おしなべて」「およそ」「概して」「たいがい」「たいてい」「大略」「なべて」「ほとんど」などがある。「概ね」の誤読からか、「おおむね」の意で「かねがね」が用いられることがある（例、「ご意見にはかねがね同意します」）。「かねがね」は本来、以前からそうであった意である（例、「お噂はかねがね伺っております」）。概ねの用例：評価は概ね良い（評価は、全体として見れば良好で、その判断に差し障る例外もない）話は概ね理解している（話は、些末な点を除けば、理解している）今の生活に概ね満足している（今の生活には、わずかな不満もないではないが、それを無視できる程度には満足している）概ね問題なく利用できる（場合によっては問題もあるかもしれないが、普通に使う分には問題なく利用できる）県内は概ねくもりとなった（県内は、くもりでないところもあったが、それは問題にならない程度であり、県全体がくもりとなったと言って差し支えない）事件の概ねを説明する会員の概ねは女性だ（執筆：稲川智樹）（2020年1月17日更新）
一抹の不安	一抹の不安
読み方：

いちまつのふあん別表記：いちまつの不安ほんの少しだけ解消されずに残っている、不安の念、または不安要素。（2011年2月9日更新）
億劫	おっくう
別表記：億劫「おっくう」とは、面倒で気分が乗らないことを意味する表現。「おっくう」とは・「おっくう」の意味「おっくう」は「面倒でやる気分が乗らないこと」を意味する言葉である。漢字で書く場合「億劫」となる。間違えやすいが「おっくう」は、どこの方言でもない。「おっくう」が方言と間違われる理由は甲州弁で「億劫がる（面倒くさがる）」と使うことがあり、それが「おっくう」の由来だと誤って伝わってしまったからである。「おっくう」は否定的な気持ちを述べる形容詞であり、敬語の形はない。「痛い」や「気持ちわるい」などに敬語の形がないのと同じである。「おっくう」をビジネスの中で使う場合「体調が優れない」「他に重要なタスクがある」などおっくうに感じた理由を述べる事で相手に伝える事ができる。「おっくう」の語源・由来「おっくう」は仏教語が由来である。仏教語では「おっこう」と読み、とてつもなく長い時間を意味する言葉である。「億劫」の「億」は、1億円などの数の単位を表す言葉で、「劫」は時間の単位を表す。「劫」は元はサンスクリット語である「kalpa」の音写であり、古代インドで最長の時間の単位を示す言葉である。「1劫」の長さは、100年に一度天女が高い岩山に舞い降りてきて羽衣で頂上を撫でて、その摩擦によって岩山が消滅する時間である。数字にすると43億2000万年とされそれが億回積み重なるので「億劫」は43京2000兆年となる。とてつもないくらい長い時間がかかってしまい容易ではないことから転じて、手間がかかりやるのが面倒に感じる事を意味する「おっくう」という言葉になった。「おっくう」の熟語・言い回し億劫な気持ちとは「億劫な気持ち」とは面倒で手間がかかるからやりたくない。という自身の行動をしたくない気持ちを意味する言葉である。億劫になるとは「億劫になる」とは面倒で手間のかかる状況に直面し、やりたくないという感情になる事である。億劫に感じるとは「億劫に感じる」とは面倒で手間がかかるからやりたくないという感情を自覚している状態である。おっくうに思えるとは「おっくうに思える」とは自身は「おっくう」と感じているが他者は「おっくう」と感じていない状況で使用する言葉である。おっくうだとは「おっくうだ」とは「おっくう」の形容動詞の終止形であり、言い切りの形である。「おっくう」の使い方・例文「おっくう」は「気乗りしない」ときや、「何故かやる気が起きない」など、何かをやりたくない感情に「億劫」を用いる。例文1仕事が終わった後に出掛けるなんて、非常におっくうだ。例文2徒歩で帰るのがおっくうに感じタクシーを呼ぶことにした。例文3入浴した後に食事をするのはおっくうに思える。例文4息をするのもおっくうになるほど疲れている。例文5二度寝をしてしまうともう一度起きるのがおっくうな気持ちになる。例文6会社へ行くのに満員電車で2時間もかかるのはおっくうだ。例文7何もかもが上手くいかず、解決策を考えるのもおっくうだ。例文8年末年始で休んだあとは仕事に行くのがおっくうになる。例文9忘れ物をする度にわざわざ家と学校を何度も往復するのはおっくうに感じる。例文10せっかくの休みの日なのになんとなくおっくうで何もしたくない。「おっくう」と「面倒くさい」の違い「おっくう」と似た意味をもつ言葉に「面倒」という言葉がある。「面倒」は物事を行うのに手間がかかることを意味する言葉である。「おっくう」は手間のかかる事をやりたくないという感情を表す時に使う言葉である。対して「面倒」は手間のかかる状況や物事に使う言葉である。「仕事を終わらせるのが面倒だ。」という文章の場合、仕事の内容が複雑であったり量が多いため手間がかかる事を意味する。「仕事を終わらせるのがおっくうだ」という場合、仕事に対してやる気がおきない事を意味する。（2023年2月6日更新）
請求	せい‐きゅう【請求】
読み方：せいきゅう

［名］(スル)
ある行為をするように相手方に求めること。また特に、金銭の支払い、物品の受け渡しなどを求めること。「情報開示の—」「代金を—する」
民事訴訟法上、原告が訴えによってその趣旨および事実関係の当否について裁判所の審理・判決を求めること。
黒ずみ	くろ‐ずみ【黒ずみ】
読み方：くろずみ

黒みを帯びること。また、黒くなった状態。「銀製品の—」「皮膚の—」
追いつかない	「追いつかない」の例文・使い方・用例・文例
私は頭の回転が追いつかない。歳入は増えているが経費の増加には追いつかない。インフレで給料が高い生活費に追いつかない。しっかり勉強しないとみんなに追いつかないよ.今さら悔んでも追いつかない.需要が多くて供給がとても追いつかない.休みを返上して生産しなければ新製品の需要に追いつかない.甲は乙の小指にも追いつかない我々の英語はとても彼には追いつかない後悔しても追いつかない今となってはもう追いつかない月五十円ではとても追いつかないシャープの代表者は,「我々が需要に追いつかないほど液晶テレビはよく売れているが，普及率はまだほんの２％。」と言う。Weblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
自筆	じ‐ひつ【自筆】
読み方：じひつ

本人が自分で書くこと。また、本人が書いたもの。自書。直筆(じきひつ)。「—の原稿」⇔代筆。
津波対策	津波対策
出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2022/05/3122:23UTC版)「日本における地震対策と体制」の記事における「津波対策」の解説「津波対策の推進に関する法律」および「津波避難施設」も参照2014年（平成26年）8月開催の「第8回日本海における大規模地震に関する調査検討会」での報告によれば、日本海側で津波を引き起こす原因となる断層で大地震が発生した場合、30cmの高さの津波が沿岸の6道県15市町村には発震後1分以内に、14道府県の82市町村には10分以内に到達する（最大高の津波の到達時間は異なる）と予想されている。文部科学省は、日本海側の防災対策策定のために「日本海地震・津波調査プロジェクト」（2013年-2020年度）で日本海側の沖合や沿岸の地下構造の調査を実施している。防潮堤は、津波を防ぎきれるわけではないが、避難時間を確保するなど内側の地域の被害を軽減することができる。津波到達前に地震動で壊れることのないよう、海岸堤防への耐震対策が求められている。東日本大震災では、水門を閉める作業にあたった消防団員の多数が津波の犠牲となった。水門は津波のおそれがある場合に何らかの方法で閉鎖する必要があるが、全国（岩手県・宮城県・福島県を除く）の水門等約1万か所のうち、遠隔操作や自動で閉まるものは、2012年3月末で6%である。自動化できない水門は常時閉鎖としたり、地震発生時に閉鎖作業にあたる人の安全を確保できる体制を整えるなどの対策が必要であろう。静岡県焼津市、津波緊急待避施設（2006年11月撮影）仙台空港の1階ロビーの柱に表示された、東日本大震災での津波の浸水高（2013年7月撮影）千葉県館山市、元禄地震が再来した場合に想定される津波の高さを示す標識（2015年5月8日撮影）※この「津波対策」の解説は、「日本における地震対策と体制」の解説の一部です。「津波対策」を含む「日本における地震対策と体制」の記事については、「日本における地震対策と体制」の概要を参照ください。ウィキペディア小見出し辞書の「津波対策」の項目はプログラムで機械的に意味や本文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
酔狂	すい‐きょう【酔狂／粋狂】
読み方：すいきょう［名・形動］
好奇心から人と異なる行動をとること。物好きなこと。また、そのさま。酔興。「真冬に水泳とは—なことだ」「だてや—で言うのではない」
（酔狂）酒に酔ってとりみだすこと。「酒に酔って—でもすれば自らいましめるということもあろうが」〈福沢・福翁自伝〉
忌々しい	ゆゆし・い【由由しい／▽忌▽忌しい】
読み方：ゆゆしい［形］［文］ゆゆ・し［シク］《「ゆ」は神聖の意の「斎(ゆ)」と同語源》
程度がはなはだしい。また、重大である。容易ならない。「—・い事態」
神聖で恐れ多い。慎むべきである。「言はまくも—・しきかも」〈万・四七五〉
忌まわしい。不吉である。「—・しき身に侍れば、かくておはしますも、いまいましうかたじけなくなむと宣ふ」〈源・桐壺〉
いまいましい。うとましい。「—・しかりける里の人かな。宿貸さず」〈梁塵秘抄・二〉
すばらしい。りっぱである。「—・しくありがたう覚ゆれ」〈徒然・一八八〉[派生]ゆゆしげ［形動］ゆゆしさ［名］
尊大	そん‐だい【尊大】
読み方：そんだい

［名・形動］いばって、他人を見下げるような態度をとること。また、そのさま。高慢。横柄。「—な口のきき方」[派生]そんだいさ［名］
雑務	ざつ‐む【雑務】
読み方：ざつむ

こまごましたいろいろの用務。ぞうむ。「—に追われる」ぞう‐む〔ザフ‐〕【雑務】読み方：ぞうむ１⇒ざつむ（雑務）
訴訟に関する事務。「—の日なれば、記録所におはしまして」〈増鏡・むら時雨〉
威嚇	い‐かく【威嚇】
読み方：いかく

［名］(スル)威力をもっておどすこと。「牙(きば)をむいて—する」「—射撃」
清らか	きよ‐らか【清らか】
読み方：きよらか

［形動］［文］［ナリ］けがれなく澄みきって美しいさま。清純なさま。「—な谷川の流れ」「—な愛」[派生]きよらかさ［名］
張り合い	はり‐あい【張（り）合い】
読み方：はりあい

１張り合うこと。「意地の—」
努力するかいがあると感じられること。「—のある仕事」
とやら	とやら
名詞に付き、曖昧さ・不確かさの意味合いを加える語。「（確言しかねるが）～とかいうやつ」といったニュアンスの表現。（2020年11月9日更新）
公	おお‐やけ【公】
読み方：おおやけ

《「大宅(おおやけ)（大きな家）」の意から、皇居・天皇・朝廷、さらに公共の意に転じた語》［名］
政府。官庁。また、国家。「—の機関」「—の費用」
個人の立場を離れて全体にかかわること。社会。公共。世間。「—のために尽くす」⇔私(わたくし)。
表だつこと。表ざた。「—の場に持ち出す」「事件が—になる」
天皇。皇后。または中宮。「おほかたの御心ざま広う、まことの—とおはしまし」〈栄花・月の宴〉
朝廷。「—の宮仕へしければ」〈伊勢・八五〉［名・形動ナリ］ものの見方・扱い方などが偏っていないこと。また、そのさま。公平。公正。「詞うるはしく、論—なり」〈難波物語〉こう【公】読み方：こう［音］コウ（漢）ク（呉）［訓］おおやけきみ［学習漢字］2年
国や官にかかわること。おおやけ。「公営・公私・公式・公認・公務・公立／奉公・官公庁」
世間一般。「公演・公開・公害・公共・公衆・公然・公表・公論」
かたよらない。「公算・公正・公平」
通じて用いられること。共通。一般。「公理・公約数」
君主。また、貴人。大臣。「公子／王公・三公・乃公(だいこう)」
人を敬って呼ぶ語。「菅公(かんこう)・君公・尊公・尼公・老公・主人公」［名のり］あきら・いさお・さと・たか・ただ・ただし・とおる・とも・なお・ひと・ひろ・まさ・ゆき［難読］公孫樹(いちょう)・公達(きんだち)・公卿(くぎょう)・公家(くげ)・公方(くぼう)・公司(コンス)・公魚(わかさぎ)こう【公】読み方：こう［名］
国家や社会の全体に関係する事柄。おおやけ。「一身を—に奉ずる」⇔私(し)。
華族制度で、五等爵の最上位。公爵。［代］二人称人代名詞。あなた。貴公。「—のおむかひに出たのぢゃ」〈洒・遊子方言〉［接尾］
地位の高い人の姓名に付いて、敬意を表す。「伊藤博文—」
人名の略称などに付いて、親愛の情、または軽い軽蔑の意を表す。「熊—」「八—」く【口／工／▽公／▽孔／功／×垢／紅／貢】読み方：く〈口〉⇒こう〈工〉⇒こう〈公〉⇒こう〈孔〉⇒こう〈功〉⇒こう〈垢〉⇒こう〈紅〉⇒こう〈貢〉⇒こうきみ【君／▽公】読み方：きみ［名］
一国の君主。天皇。天子。
自分が仕えている人。主君。主人。「わが—」
人を敬慕・親愛の情をこめていう語。「いとしの—」
人名・官名などの下に添えて敬意を表す語。男女ともにいう。「師の—」「明石の—」〈源・若菜下〉
貴人や目上の人をいう語。お方。「この—をば、私ものに思ほし」〈源・桐壺〉
遊女。遊君。「—達声をあげて…笑ひぬ」〈浮・一代男・五〉
古代の姓(かばね)の一。もと皇親系の尊号で、天武天皇の八色(やくさ)の姓制では朝臣(あそみ)姓を与えられる者が多かった。［代］二人称の人代名詞。
多く男が同等または目下の相手に対していう語。「—、一緒に行こう」
上代では多く女が男に対して、中古以後はその区別なく、敬愛の意をこめて相手をいう語。あなた。「あかねさす紫野行き標野行き野守は見ずや—が袖振る」〈万・二〇〉[下接語]大君・十善の君・万乗(ばんじょう)の君・儲(もう)けの君・嫁が君・我が君（ぎみ）兄君・姉君・尼君・父君・母君・姫君・村君・若君
必須	必須
読み方：ひっす「必須」とは、どんな状況のもとでも、絶対に必要な物質や知識や資格のことを意味する表現。「必須」とは・「必須」の意味「必須」は、なくてはならないことを意味する言葉である。どうしても必要だということをあらわしている。必須アミノ酸とは、人間が体内で作ることのできない9種類のアミノ酸のことで、外部から取り入れることがどうしても必要なのである。これに対して糖質や脂質を材料として体内で作り出すことのできるアミノ酸は、どうしても摂取しなければならないわけではないので、非必須アミノ酸と呼ばれている。また、応募者は「英検2級以上が必須条件」と募集要項にあれば、英検の2級以上の級に合格していることが、絶対に必要なのである。「必須」と似た意味で使われている「マスト」という言葉がある。ビジネスの場においては、「必ず、絶対に」「絶対に必要なこと、絶対に必要な条件」という意味で使われる。もともとは、義務や必要なことを表す英語のmustからきている。「第1会議室に、午後5時に集合な。これマストだから。」と言われたら、絶対に午後5時には、第1会議室にいなければいけないのである。「うちの会社は、残業がマストではない。」とは、この会社は、絶対に残業することが必要というわけではないということになる。「マスト」は、日常生活の中でもしばしば使われる。「横浜に行ったら、中華街へ行くのはマストよね。」というような使い方をされる。「横浜に行ったら、中華街へ行くことは絶対にはずせないよね。」という意味合いだが、同じ絶対、マストであってもビジネスの場ほどは、強制力はない。「良いところだから、できたら行ったほうがいいよ」くらいの、軽くすすめる気持ちが伝わってくる。「必須」と音や漢字の構成が似ているので、意味を取り違えそうな言葉として、「必至」がある。こちらは、「必ずそうなる、間違いなくそうなる」「そうなる事態を避けることはできない。」という意味の言葉だ。「売り切れは必至」、「このままのペースで人口が増え続ければ、地球規模の食糧難は必至だ。」などの形で使われる。「売り切れは必至」は、必ず売り切れの状態になることを表している。「食糧難は必至」は、食糧難になることは避けられないということを表している。「必須」の読み方「須」の字には、「ス」とともに、「シュ」という読み方もある。しかし、「必須」は、現在では、「ひっす」と読むのが一般的となっている。「必須」の使い方・例文・ぼくは、働きたい会社があった。しかし、その会社の必須の応募条件をクリアしていなかったので、応募すらできなかった。・英語のみならず、中国語も話せることが応募の必須条件とは、厳しすぎる。応募できる人なんていないんじゃないのかなと思ってしまう。・大学を卒業するためには、必須科目の単位を確実に取ることが大切だ。履修科目の登録をする時には、慎重に確認することが必要だ。・健康な生活を送るためには、睡眠時間を確保し、規則正しく生活し、栄養に偏りのない食事をすることが必須だ。・そのジムは、会員登録する際に、住所・氏名・電話番号を書くことが必須となっていた。面倒だったが、きちんと書いた。・どのような書類であっても、提出する際には、必須事項の記入が、きちんとできているかどうかを確認したほうがよい。・雪国からきた娘さんは、「冬の寒さをしのぐためには、マフラーや帽子、手袋が必須アイテムよね。」といつも言っていた。・すぐにおなかをこわしてしまう彼女にとって、毛糸の腹巻きは必須アイテムだった。・お客様であっても、外部の人であっても、会社で出会った人には、とにかく元気よく挨拶することが必須とされていた。・ぼくは、英語と数学を一生懸命勉強しなければならない。受験の必須科目だからだ。（2023年2月7日更新）
感覚	かん‐かく【感覚】
読み方：かんかく

１外界からの光・音・におい・味・寒温・触などの刺激を感じる働きと、それによって起こる意識。視覚・聴覚・嗅覚(きゅうかく)・味覚・触覚や、温覚・冷覚・痛覚など。「寒さで指の—がなくなる」
美醜やよしあし、相違などを感じとる心の働き。センス。感受性。「日本人の—では理解しにくい」「—が鋭い」「新—のデザイン」
（他の名詞の下に付いて）㋐それを感じ取る心の働き。「バランス—」「金銭—」㋑そういう心構えや雰囲気。気分。「学生のアルバイト—でいられては困る」
立ちはだかる	たち‐はだか・る【立ちはだかる】
読み方：たちはだかる

［動ラ五（四）］
手足を広げて、行く手をさえぎるように立つ。立ちふさがって、さえぎる。「出口に—・る」
大きな障害が行く手にあって邪魔をする。「険しい山が前方に—・る」「将来に—・る大きな壁」
勇ましい	いさまし・い【勇ましい】
読み方：いさましい

［形］［文］いさま・し［シク］《動詞「いさ（勇）む」の形容詞化》
意気が盛んで勢いがあり、恐れずに危険や困難に向かっていくさま。勇敢なさま。「強敵に—・く立ち向かう」「—・い英雄の物語」
大胆で活発なさま。多く、無謀な行為を皮肉っていう。「鬼退治にでも行きそうな—・い格好」「若手から—・い意見が飛び出す」
活気にあふれ、人を奮い立たせるさま。勇壮なさま。「—・い応援歌」「かけ声も—・く行進する」
気乗りがしている。積極的な気構えである。「朝夕君につかへ家をかへりみる営みの—・しからん」〈徒然・五八〉[派生]いさましがる［動ラ五］いさましげ［形動］いさましさ［名］
居座る	い‐すわ・る【居座る／居×坐る／居据わる】
読み方：いすわる

［動ラ五（四）］
ある場所に座って動かないでいる。座りこんだままでいる。また、比喩的に好ましくないものがとどまって動かないでいる。「デモ隊が役所の玄関口に—・る」「梅雨前線が—・る」
引き続きとどまって、同じ地位にいる。「責任もとらず社長の座に—・る」
相場が変動しない。
纏める	まと・める【×纏める】
読み方：まとめる［動マ下一］［文］まと・む［マ下二］
ばらばらのものを集めてひとかたまりのものにする。「作文を—・めて本にする」「一年分—・めて払い込む」
物事の筋道を立てて整える。「アイデアを—・める」
決まりをつける。互いの意志を一致させる。「紛争を—・める」「商談を—・める」
悪びれる	悪びれる
読み方：

わるびれる恥ずかしがる。自分のしたことを悪いと思う。「悪びれる様子もなく」などといった言い回しで使われる。「悪怯れる」と書く。（2010年10月8日更新）
陰ながら	陰ながら
読み方：

かげながら別表記：蔭ながら表立ってではないが、密かに、裏方として、などの意味の表現。「陰ながら応援しています」などのように使う。（2010年10月27日更新）
渡り合う	渡り合う
読み方：

わたりあう別表記：渡りあう、わたり合う相争う。「互角に渡り合う」など、比肩・肉薄しているさまを言い表すことが多い。特に、一対一の戦闘や、口論・論争などについて言う。（2011年3月8日更新）
階層	かい‐そう【階層】
読み方：かいそう

１社会的、経済的地位がほぼ同じ程度の人々の集団。職業・収入・財産・学歴・年齢などが基準となって、格づけ・識別される。界層。「富裕な—」
建築物の階の上下の重なり。
過剰	か‐じょう【過剰】
読み方：かじょう

［名・形動］必要な程度や数量を越えて多いこと。ありあまること。また、そのさま。「—な生産物」「自信—」[派生]かじょうさ［名］
例える	たと・える【例える／×譬える／▽喩える】
読み方：たとえる

［動ア下一］［文］たと・ふ［ハ下二］わかりやすく説明するために、ある物事を引き合いに出していう。なぞらえる。「人生を旅に—・える」「—・えようもない美しさ」
分解	ぶん‐かい【分解】
読み方：ぶんかい

［名］(スル)
一つに結合しているものを、要素や部分に分けること。また、分かれること。「時計を—する」「空中—」「—掃除」
数学で、考察の対象をより簡単な対象に分けること。「因数に—する」
化合物が、化学変化により、2種以上の単体や基礎的な化合物に分かれること。「水を酸素と水素に—する」「電気—」
力・速度などのベクトルで表される量を、その成分に分けること。
かしずく	傅く
読み方：かしずく・

かしづく世話をする、大切に育てる、保護する、などの意味の表現。（2010年11月3日更新）
またとない	又(また)と無(な)・い
読み方：またとない

［連語］二度と同じことは起こらないだろう。同じようなものは他にないだろう。「—・い好機を生かす」「—・い人材を得る」→又と
鳥肌が立つ	鳥肌が立つ
読み方：

とりはだがたつ別表記：鳥肌がたつ、トリハダが立つ強い寒さや悪寒、あるいはそれに似た感情を覚えることにより、腕などの肌の毛穴が収縮した様子を指す表現。さながら羽を毟った鳥のようになる。（2012年9月24日更新）
知恵	ち‐え【知恵／×智×慧】
読み方：ちえ

１物事の道理を判断し処理していく心の働き。物事の筋道を立て、計画し、正しく処理していく能力。「—を借りる」「生活の—」
（智慧）仏語。相対世界に向かう働きの智と、悟りを導く精神作用の慧。物事をありのままに把握し、真理を見極める認識力。
犯す	おか・す【犯す】
読み方：おかす

［動サ五（四）］
法律・規則・倫理などに反した行為をする。「罪を—・す」「誤りを—・す」
女性に対して力ずくで肉体関係を強制する。「暴漢に—・される」
権威あるものに逆らう。「今はよも上(かみ)を—・さんと好み、乱を起こさんとする者はあらじ」〈太平記・一六〉[可能]おかせるぼん・す【▽犯す】読み方：ぼんす［動サ変］《「ぼんず」とも》戒律などをおかす。「いまだ禁戒を—・ぜず」〈平家・一〇〉
うっかり	うっかり
［副］(スル)
ぼんやりして注意が行き届かないさま。「—（と）秘密をしゃべる」「—して大事な物を置き忘れた」
心をひかれて他に注意の向かないさま。うっとり。「擦寄って、—と見惚(みと)れて居る」〈鏡花・婦系図〉
待遇	たい‐ぐう【待遇】
読み方：たいぐう

［名］(スル)
人をもてなすこと。あしらい。「—の良いホテル」「大切な客として—する」
給与・勤務時間など、雇用者の勤労者に対する取り扱い。処遇。「—を改善する」「高給で—する」
ある地位に準じた取り扱いを受けること。役職などを表す語に付けて用いる。「課長—」[用法]待遇・処遇——「相当の待遇（処遇）を考えている」のように、その人の取り扱い方の意では相通じて用いられる。◇「待遇」は、その時のもてなし方や、働く者の地位・給与の条件などについて用いる。「待遇の良い旅館」「待遇の改善を掲げて会社と交渉する」など。また、「部長待遇」のように、ある地位に準じた扱いの意は「処遇」にはない。◇「処遇」は、組織の中での地位・職務などについての扱いをいう。「名誉会長として処遇する」
スナイパー	スナイパー【sniper】
読み方：すないぱー

狙撃者。狙撃兵。
習慣	habit
別表記：ハビット、習慣「habit」の基本的な意味「habit」とは、個人的な性質・習慣・癖などを指す。動植物の習性や性質、無生物や自然現象の傾向、あるいは特質を意味することもある。文語では特定の対象が持つ性格的傾向もしくは気質を指す。スラングとして使われた場合には、薬物中毒・依存といった意味になる。なお、「habitdress」なら修道士や修道女が着る修道衣、「badhabit」なら（悪）癖となる。「habit」の語源「habit」の語源は「持つ」「住む」という意味のラテン語「habere」である。これが転じて、特定の対象が持っている性質や癖といった意味合いとなった。「habit」の発音・読み方

「habit」の発音あるいは読み方を日本語で表記するなら「ハビット」もしくは「ヘビット」となる。ハ（ha）の母音は「ア」と「エ」を同時に発音するように「ア」と出すとよい。「habit」と「custom」の違い「habit」と同じく「custom」には習慣や傾向を表す意味がある。「habit」は個人が決めた習慣といったニュアンスを持つ。使い方の例は以下の通りだ。・Itismyhabittowashmyhands.（私には手洗いの習慣がある。）・Notansweringisyourbadhabit.（返事をしないのはあなたの悪い癖だ。）・Afterreturningmycountry,
keptthehabitofpraying.（帰国後、私はお祈りの習慣を続けた）対して「custom」が指すのは個人の癖や習慣ではない。集団・民族・国家・文化といった広く社会的な習慣や傾向である。そのため、風習といった意味合いも「custom」は持つ。「costom」は次のような使い方をする。・Huggingis
Europeancustom.（ハグはヨーロッパの習慣だ）・Itis
custominsomecountries.（それはいくつかの国々における傾向だ）・Thetribehas
customoftoothextraction.（その民族には抜歯の風習がある）なお、次のような場合は広く社会的な習慣や傾向を指していても、「habit」が用いられる。・ResearchonexercisehabitsofAmerica.（アメリカにおける運動習慣の研究）・Abookabouttraditionaleatinghabits.（伝統の食事習慣について書かれた本）運動習慣に関してはアメリカ（社会）全体のことではなく、あくまでそれぞれの個人にとっての習慣に過ぎない。また、伝統の食事習慣についても同じである。そのためhabitが用いられると考えられている。「habit（歌）」とは「Habit（ハビット）」は、日本のメジャーバンド「セカオワ」こと「SEKAINOOWARI」の通算18枚目のシングル作品だ。VirginMusicに移籍してから4作品目である。「Habit」は神木隆之介と柴咲コウがダブル主演した映画「ホリックxxxHOLiC」の主題歌でもある。映画監督である蜷川実花からの「今を生きる若者たちへの優しさを込めてほしい」というリクエストに応えて書き下ろされた。セカオワの楽曲が映画に用いられたのは、この作品で8作品目（内7作品が主題歌）である。この楽曲では「Habit」は「（人の）習性」という意味で用いられている。作詞はFukase、作曲はNakajinが担当した。2022年4月28日、CD販売前に楽曲が先行配信。同日、ミュージックビデオがYouTubeにおいて公開された。監督は池田大、振付師はプロダンサーのパワーパフボーイズだ。2022年6月22日にCD販売。初回限定のフォトブック盤のジャケット写真は蜷川実花が担当した。蜷川実花が持つ独特の色彩美で撮影されたメンバーの姿は、これまでにない妖艶な雰囲気を醸し出しているとして、高い評価を受けた。ミュージックビデオでは、セカオワの4人が本格的なダンスを披露している。ダンスは、細かく韻を踏んだリリックに奇妙な振付が絡み合い、その踊る姿はとてもコミカルだ。セカオワのメンバーは、このミュージックビデオの撮影のために、長期間に渡ってダンスのトレーニングを受けたと語っている。YouTube公開直後から、SNSでは、「Habit」を「踊ってみた」という投稿が相次ぎ、その注目の高さが話題となった。シングルCD発売日後の6月29日、BillboardJapanHot100において、CD売上総合首位を獲得。これは2015年にリリースした「SOS」から7年ぶりの快挙である。また、2022年8月3日には公式動画のストリーミング再生が1億回を突破した。セカオワのミュージックビデオが1億回再生を突破したのは、「silent」と「Habit」の2曲だけである。（2022年11月5日更新）
泥濘	でい‐ねい【泥×濘】
読み方：でいねい

道などのぬかっている所。ぬかるみ。ぬかり【泥＝濘】読み方：ぬかり雨水などで地面がどろどろになること。「あぜを越す苗代水のほど見えて路の—のかわくまもなし」〈為尹千首〉ぬかる‐み【泥＝濘】読み方：ぬかるみ雨や雪解けなどで地面がぬかっている所。「—に足を取られる」「—にはまる」
撲滅	ぼく‐めつ【撲滅】
読み方：ぼくめつ

［名］(スル)完全にうちほろぼすこと。根こそぎなくしてしまうこと。「白アリを—する」「伝染病を—する」
店番	みせ‐ばん【店番／見世番】
読み方：みせばん

［名］(スル)店の番をすること。また、その人。「—を頼む」「代理で—する」
即答	そく‐とう【即答】
読み方：そくとう

［名］(スル)その場ですぐに返答すること。「—を避ける」「要求に—する」
感受性	かんじゅ‐せい【感受性】
読み方：かんじゅせい

１外界の刺激や印象を感じ取ることができる働き。「—の強い人」「—が豊かだ」
病気にかかりやすいこと。例えば、麻疹(はしか)や風疹などの感染症に対する免疫ができていないため、感染した場合に発症する可能性が高いことをいう。
誇らしげ	誇らしげ
読み方：

ほこらしげ誇りに思っているように見えるさま、自慢げであるさま。（2010年10月13日更新）
脇腹	わき‐ばら【脇腹】
読み方：わきばら

１腹の側面。横腹。「—を押さえる」
正妻以外の女から生まれること。また、その子。妾腹(しょうふく)。めかけばら。⇔本腹。
土壌	ど‐じょう【土壌】
読み方：どじょう

１地殻の最上部にある、岩石の風化物に動植物の遺体あるいはその分解物が加わったもの。地表からの深さはせいぜい1、2メートルまで。つち。
作物を生育させる土。「—改良」
ものを発生・発展させる基盤。「優秀な学者を輩出する—がある」
倫理	りん‐り【倫理】
読み方：りんり

１人として守り行うべき道。善悪・正邪の判断において普遍的な規準となるもの。道徳。モラル。「—にもとる行為」「—観」「政治—」
「倫理学」の略。
ハバネロ	ハバネロ
《(スペイン)chilehabaneroから》トウガラシの一品種。メキシコ原産で、実はやや丸みを帯びる。非常に辛味が強い。
赤の他人	あか‐の‐たにん【赤の他人】
読み方：あかのたにん

《「赤」は明白の意》全く縁もゆかりもない他人。完全に無関係な人。
潔く	潔く
読み方：いさぎよく動作や様子が潔いさま。潔い感じで、何事かをする様子。（2011年7月7日更新）
鹿	しし【▽獣／×猪／▽鹿】
読み方：しし

《「肉(しし)」と同語源で、それをとる獣をいう》
けもの。けだもの。特に、肉の美味な、猪(いのしし)・鹿(しか)。《季秋》
「猪狩(ししが)り」の略。「ことに—の上手にて、力のつよきこと」〈曽我・四〉か【鹿】読み方：かシカの古名。「妻恋に—鳴く山辺の秋萩は露霜寒み盛り過ぎ行く」〈万・一六〇〇〉かせ‐ぎ【▽鹿】読み方：かせぎ《角が桛木(かせぎ)に似ているところから》シカの古名。「一箇蒜(ひとつのひる)を白き—に弾きかけ給ふ」〈景行紀〉か‐の‐しし【▽鹿／鹿▽肉】読み方：かのしし《「しし」は猪(いのしし)や鹿など食肉用の野獣の総称》
鹿のこと。「猪(ゐ)のしし—は知らず、いくさはただ平攻(ひらぜ)めに攻めて勝ったるぞ、心地はよき」〈平家・一一〉
鹿の肉。「相ともに心等しき—の味噌のなければ食はじとぞ思ふ」〈仮・仁勢物語・上〉しか【鹿】読み方：しか１㋐シカ科の哺乳類。日本にすみ、ヤクシカ・ホンシュウジカなどの亜種があり、北のものほど大形。雄は3または4本に枝分かれした角をもつ。毎年4月ごろ前年の角が落ちたあと、袋角が伸び、9月ごろ完成した角となり皮がむける。幼時および夏毛には白斑があるが、冬毛では消失。古くは雄を「しか」、雌を「めか」といった。ニホンジカ。か。かせぎ。かのしし。しし。《季秋》「青年—を愛せり嵐の斜面にて／兜太」㋑偶蹄(ぐうてい)目シカ科の哺乳類の総称。雄は枝角(えだづの)をもち、毎年生え替わる。ヨーロッパ・アジア・南北アメリカに分布する。ニホンジカ・アカシカ・トナカイ・ヘラジカなど。
《揚げ代が十六文であったところから、「四四」を「鹿(しし)」にこじつけたという》江戸時代、大坂の遊里で、大夫・天神に次ぐ遊女の位。鹿恋(かこい)。囲。
寄席芸人用語。咄家(はなしか)のこと。「はなしか」を略して、鹿の字を当てた語。「—芝居」ろく【▽鹿】読み方：ろく［音］ロク（呉）（漢）［訓］しか
かのしししし［学習漢字］4年〈ロク〉
動物の名。シカ。「鹿砦(ろくさい)・鹿鳴／神鹿」
帝位。「逐鹿」〈しか（じか）〉「牡鹿(おじか)・大鹿・河鹿(かじか)」〈か〉「鹿毛(かげ)」［難読］氈鹿(かもしか)・馴鹿(トナカイ)・鹿尾菜(ひじき)
機嫌	き‐げん【機嫌／×譏嫌】
読み方：きげん

［名］
表情や態度にあらわれる気分のよしあし。快・不快などの感情。気分。「—がよい」「—を損ねる」
人の意向や思わく。また、安否やようす。「—をうかがう」
そしりきらうこと。嫌悪すること。「時人の—をかへりみず、誓願の一志不退なれば」〈正法眼蔵・行持〉
時機。しおどき。「病をうけ、子産み、死ぬることのみ—を計らず」〈徒然・一五五〉［形動］［文］［ナリ］（多く「御機嫌」の形で）気分がよいさま。愉快なさま。「だいぶお酒が入ってご—なようす」→御機嫌(ごきげん)[補説]もと「譏嫌」と書き、そしりきらうの意。仏教で、他人の「譏嫌」を受けないようにする戒律「息世譏嫌戒」から出た語。のちに「機」が、気持ちに通じる意を生じてから用いられるようになった。
野望	や‐ぼう【野望】
読み方：やぼう

分不相応な望み。また、身の程を知らない大それた野心。「世界制覇の—を抱く」
変装	へん‐そう【変装】
読み方：へんそう

［名］(スル)別人にみせかけるために、風貌(ふうぼう)や服装などを変えること。また、その変えた姿。「かつらとサングラスで—する」
匿う	匿う
読み方：

かくまう別表記：匿まう追っ手から逃れる人に協力し、追っ手に気付かれないよう隠すこと。（2020年11月19日更新）
清々しい	すがすがしい
別表記：清々しい、清清しい「すがすがしい」とは、爽やかで気持ちが良いことや心がさっぱりとするさまを意味する表現である。「すがすがしい」とは・「すがすがしい」の意味「すがすがしい」は漢字で「清々しい」または「清清しい」と書く。現代では主に爽やかで気持ちが良いという意味や心がさっぱりとするという意味で使用されている。他に躊躇いがなく思い切りが良いことや、物事が滞らずに進むことという意味もあるが、使用されることは少ない。「すがすがしい人」「すがすがしい朝」「すがすがしい気分」など、状態や様子を表す言葉として用いられる。すがすがしいは古語の「すがすが」に由来する。古語でもすがすがはさっぱりとして気持ちが良い様子のことを指し、そこに「水が澄みきる」という意味ももつ「清」の字があてられたとされる。清を重ねて使用することでより強調された形となる。すがすがしいと似た意味をもつ言葉として、「爽やか」があげられる。爽やかもさっぱりとして気持ちが良いことを表現する際に使用されるが、季節を示す季語として用いる場合には区別される。すがすがしいは初夏の季語の一つで、爽やかは秋の季語の一つ。それぞれを逆の季節の表現として用いることや春や冬などの季節の表現に用いることは誤用ではあるが、日常においてはどの季節でも関係なく使用されている。手紙の書き出しなどで時候の挨拶として使用する場合には注意が必要。時候の挨拶としては、「すがすがしい初夏を迎え」「すがすがしい初夏の季節となりました」「さわやかな秋風を感じる頃となり」「さわやかな秋晴れの日が続いております」のように用いられる。「すがすがしい」の熟語・言い回しすがすがしい気持ちとは「すがすがしい気持ち」とは、爽やかでさっぱりとした気持ちのことを意味する。同じく「清々」という漢字をあてられているが、「せいせいした気持ち」とは意味が異なる。「せいせいする」は、物事が一段落したり嫌なことから解放されてすっきりする様子のことを指す。すがすがしいは基本的にポジティブなニュアンスで使用されるが、せいせいするは「苦手だったあの人がいなくなってせいせいした」などとネガティブな表現として使用される場合がある。清々しい朝とは「清々しい朝」とは、爽やかでさっぱりとした気持ちが良い朝のことを指す。天気が良く美しい青空が広がっていたり、カラっと晴れていて湿度が丁度良いような朝のことをいう。清々しい顔とは「清々しい顔」とは、爽やかでさっぱりとした気持ちが表れている顔のことを意味する。気に病んでいたことが解決したり、物事をやり切った時や一段落ついた時などに心が軽くなり表情が明るくなった様子。または心が軽くなったことにより不眠や食欲不振が改善され、健康面の好調が顔に出ている様子などを指す。「すがすがしい」の使い方・例文「すがすがしい」は、爽やかで気持ちが良い、心がさっぱりとしたというような感情を表現する際や、そのように感じられる対象を褒める際などに、以下のように使用される。・今日は雲一つないすがすがしい青空だ。・天気が良くて湿気も少ない、すがすがしい日だ。・すがすがしい陽気の下、お店をオープンすることができて嬉しい。・初夏の気持ちの良い空気を伝えるために、すがすがしいを用いた時候の挨拶を添えた手紙を書こう。・ライバルに勝つことができてすがすがしい気持ちだ。・勝負には負けたが自分の力を出し切ることができたので、すがすがしい気持ちだ。・ずっと心配していた問題が解決してすがすがしい気分だ。・ジョギングで適度に汗をかいてすがすがしい気持ちになった。・大きなプロジェクトが良い結果を残し、責任者だった彼はすがすがしい顔をしていた。・彼女は過ぎたことをいつまでも気にしないすがすがしい人だ。（2023年2月1日更新）
ざまみろ	様見ろ
読み方：

ざまみろ別表記：ざま見ろ、ザマ見ろ、ザマみろ他人が失敗したり痛い目を見たりした際に、それを愉快に思い、嘲り・罵りを込めていう表現。「様を見ろ」の略。さらに省略して「ざまぁw」と言ったりもする。（2021年3月29日更新）
如き	ごとき【▽如き】
読み方：ごとき

《比況の助動詞「ごとし」の連体形》活用語の連体形、体言、助詞「の」「が」に付いて、比喩(ひゆ)・例示を表す。…のような。「彼が言うごとき結果になる」「彼のごとき人物はこの世に二人とはいない」「眠るがごとき大往生」[補説]現代では文章語的表現、または改まった表現をする場合に用いられる。
芝生	しば‐ふ【芝生】
読み方：しばふ

芝が一面に生えている所。また、庭などで芝が植えてある所。「—に寝そべる」
コマネズミ	こま‐ねずみ【独＝楽×鼠／高＝麗×鼠】
読み方：こまねずみ

マイネズミの別名。
ひねくれた	ひねくれた
素直でなく心がねじけているさま。ひねくれている様子。「まあ、ひねくれた性格の子だこと」などのように用いる。（2011年10月20日更新）
機が熟す	機が熟す
読み方：

きがじゅくす機会を窺って待った末に絶好の機会が訪れる、ということ。一般的には「機が熟する」という。（2020年11月2日更新）
想像上	そうぞう‐じょう【想像上】
読み方：そうぞうじょう

現実には存在せず、想像したものであること。「—の生物」
忍びない	しのび◦ない【忍びない】
読み方：しのびない

［連語］（多く「…にしのびない」の形で）がまんできない。たえられない。「捨てるには—◦ない」「聞くに—◦ない話」
害悪	がい‐あく【害悪】
読み方：がいあく

他に災いを与えるような、よくない事。害毒。「社会に—を流す」
きょとんと	きょとんと
驚いたり事態が飲み込めなかったりして気抜け・方針したようになるさま。もっぱら「きょとん-と-する」という言い方で用いられる。（2020年11月11日更新）
撤退	てっ‐たい【撤退】
読み方：てったい

［名］(スル)軍隊などが、陣地や拠点を引き払って退くこと。「海外市場から—する」
酔いつぶれる	よい‐つぶ・れる【酔い潰れる】
読み方：よいつぶれる

［動ラ下一］［文］よひつぶ・る［ラ下二］酒にひどく酔って正体を失う。泥酔(でいすい)する。「—・れて寝てしまう」
輪郭	りん‐かく【輪郭／輪×廓】
読み方：りんかく

１物の外形を形づくっている線。「顔の—」「—を描く」
物事の大体のありさま。概要。アウトライン。「新構想の—」
浅はか	あさ‐はか【浅はか】
読み方：あさはか

［形動］［文］［ナリ］
思慮の足りないさま。「—な考え」「—にも口車に乗ってしまった」
空間的に奥行きの浅いさま。「—なる廂(ひさし)の軒は」〈源・夕霧〉
深みがなく、あっさりしているさま。軽々しいさま。「よろづに思ひ乱るれど、ひたぶるに—ならむもてなし」〈源・宿木〉[補説]「浅墓」と書くのは当て字。[派生]あさはかさ［名］
掻っ攫う	かっ‐さら・う【×掻っ×攫う】
読み方：かっさらう

［動ワ五（ハ四）］《「かきさらう」の音変化》
横合いからすばやく奪い取る。すきに乗じてすばやく持ち去る。「網棚の荷物を—・う」
土砂などをすくい上げて除く。「川底の土砂を—・う」
ガン無視	ガン無視
読み方：

ガンむし別表記：がん無視相手の行動や働きかけを徹底的に無視する、という意味で用いられる言い方。気づいているが敢えて無視に徹する、という様子を指す場合が多い。「ガン」は「ガンギレ」や「ガン見」などのように接頭辞的に用いられる言い方で、程度の甚だしさ、なりふり構わぬ積極性、一線を越えてしまった状況、のようなニュアンスを示す。（2017年3月11日更新）
幽閉	ゆう‐へい【幽閉】
読み方：ゆうへい

［名］(スル)ある場所に閉じこめて外に出さないこと。「地下牢に—する」
ときめく	とき‐め・く
［動カ五（四）］喜びや期待などで胸がどきどきする。心が躍る。「—・く胸をおさえる」とき‐め・く【時めく】読み方：ときめく

［動カ五（四）］
よい時勢にめぐりあって栄える。時を得てもてはやされる。「今を—・く小説家」
特に目をかけられてはぶりがよくなる。寵愛(ちょうあい)される。「すぐれて—・き給ふありけり」〈源・桐壺〉
にぎやかに騒ぐ。「輿や車を遣り違へ—・きあへるその中に」〈仮・竹斎・上〉
ガッチリ	がっちり
［副］(スル)
引き締まっていて丈夫そうなさま。頑丈なさま。がっしり。「—（と）したからだつき」
すきまなく組み合うさま。「—（と）手を握る」
抜け目なく物事をするさま。勘定高いさま。「—（と）金をためる」「あいつは—している」「—屋」
呆れ果てる	あきれ‐は・てる【×呆れ果てる】
読み方：あきれはてる

［動タ下一］［文］あきれは・つ［タ下二］
すっかりあきれてしまう。「—・てて返す言葉もない」
どうしてよいかわからないで、茫然(ぼうぜん)とする。途方にくれる。「あとに兵庫は—・て…どっかと座して男泣き」〈浄・矢口渡〉
カリスマ性	カリスマ‐せい【カリスマ性】
読み方：かりすませい

人々の心を引きつける強い魅力があること。多くの人から支持されること。「—のある経営者」→カリスマ2
つり革	つり‐かわ【×吊り革／釣（り）革】
読み方：つりかわ

電車やバスで、立っている客がからだを支えるためにつかまる、上からつるされた輪。[補説]もとは革製。現在では主に合成樹脂の帯が使われており、「吊り手」ともよばれる。
桁	けた【桁】
読み方：けた１家などで、柱の上に横に渡して垂木(たるき)を受ける材。梁(はり)と打ち違いになる。
橋で、柱脚上の長手方向にあって橋板を支える水平材。はしげた。
そろばんの珠(たま)を縦に貫く串(くし)のような棒。
位取り記数法によって数を表したときの、並んでいる数の位置。位(くらい)。「—を間違える」こう【▽桁】読み方：こう［常用漢字］［音］コウ（カウ）（漢）［訓］けた〈けた〉
柱や橋脚などの上にかけわたす横木。「軒桁・橋桁」
そろばんの玉をつらぬく棒。転じて、数の位。くらいどり。〈コウ〉衣装掛け。「衣桁」
純然	じゅん‐ぜん【純然】
読み方：じゅんぜん

［ト・タル］［文］［形動タリ］
まじりけのないさま。「—たる在来種」
まさしくそれに相違ないさま。「—たる違法行為」
てっとり早く	手っ取り早く
読み方：

てっとりばやく別表記：てっとり早く煩雑な手間がかからず簡略であるさま。すぐに実施できるさま。行動が手っ取り早いさま。（2011年11月18日更新）
シンクロ	シンクロ【synchro】
読み方：しんくろ

［名］(スル)
「シンクロナイズ」の略。「音声と映像を—させる」
「シンクロナイズドスイミング」の略。
収穫	しゅう‐かく【収穫】
読み方：しゅうかく

［名］(スル)
農作物をとりいれること。また、とりいれたもの。「—が多い」「—の秋」「米を—する」
何かをすることで得られた成果。「たいした—もなく取材から帰る」[補説]書名別項。→収穫しゅうかく〔シウクワク〕【収穫】読み方：しゅうかく前田夕暮の処女歌集。明治43年（1910）刊行。
内側	うち‐がわ【内側】
読み方：うちがわ

１ある物や仕切りの、中のほう。内部。内面。「—から鍵(かぎ)を掛ける」⇔外側。
ある範囲の中で、中心または手前に寄ったほう。「—のコースを走る」⇔外側。
その事柄と関係のある側。内部。「事件を—から見る」⇔外側。ない‐そく【内側】読み方：ないそく物の内面。うちがわ。⇔外側。
間一髪	かん‐いっぱつ【間一髪】
読み方：かんいっぱつ

《髪の毛ひと筋のすきまの意》事態が極めて差し迫っていること。その寸前のところ。「—で助かった」
吹き付ける	ふき‐つ・ける【吹（き）付ける】
読み方：ふきつける

［動カ下一］［文］ふきつ・く［カ下二］
風が強く吹き当たる。「寒風が—・ける」
液体などを吹いて霧状にして付着させる。「スプレーで塗料を—・ける」
勢いよく吹いて物に当てる。「風が雨を窓に—・ける」
そそのかす。たきつける。
吹いて火をたきつける。「処々刈り集めて幽かに火を—・けたれば」〈太平記・一四〉
消息	しょう‐そく【消息】
読み方：しょうそく

［名］(スル)《「消」は陰気のなくなること。「息」は陽気の生じること》
人や物事の、その時々のありさま。動静。状況。事情。「その後の—を尋ねる」「政界の—に通じている」
状況や用件などを手紙などで知らせること。また、その手紙や連絡。音信。音沙汰。たより。「—を交わす」「漁船が—を絶つ」「彼女は、短くとも殆(ほと)んど毎日—してよこした」〈有島・宣言〉
消えることと生じること。衰えることと盛んになること。盛衰。「—、窮通、皆運有り」〈菅家文草・四〉
他家を訪れて、来意を告げ、案内をこうこと。しょうそこ。「月あかき夜、人の来て、—言はせたるに」〈和泉式部続集・詞書〉しょう‐そこ〔セウ‐〕【消▽息】読み方：しょうそこ１「しょうそく（消息）2」に同じ。「忘れで—し給へ」〈大和・六四〉
「しょうそく（消息）4」に同じ。「開けむとならば、ただ入りねかし。—を言はむに、よかなりとは誰か言はむと」〈枕・八〉
「しょうそく（消息）1」に同じ。「かの一宿(ひとよ)の主人(あるじ)が荘(いへ)に立ち寄りて、僧が—を尋ね給ふ」〈読・雨月・青頭巾〉
稀に	稀に
読み方：まれに

頻度がごく少ないさま。大変めずらしいさま。「稀」は形容動詞で用言にも体言にも付き、体言につく場合は時間や頻度を表すことが多い。（2011年3月8日更新）
除く	のぞ・く【除く】
読み方：のぞく

［動カ五（四）］
取ってなくする。取りのける。除去する。「障害を—・く」「不良品を—・く」「花壇の雑草を—・く」
その範囲に加えないようにする。除外する。「未経験者は—・く」「母を—・いてみんな賛成した」
邪魔者などを殺す。「奸臣(かんしん)を—・く」[可能]のぞける[用法]のぞく・のける——「障害物を除く（のける）」のように、じゃまな物を取りのける意では相通じて用いられる。◇「除く」はその場からなくすという意に重点がある。「不安を除く」「障害を除く」など、抽象的な事柄については「のける」は使わない。◇「のける」はその場所から他の位置に移すこと。「ちょっと、そこにある椅子(いす)をのけてください」を「除いて」とは言わない。◇類似の語に「どける」がある。「どける」は「のける」とほぼ同じだが、「のける」のほうが古くからの言い方で、話し言葉としては「どける」が一般化している。ただし「ずばりと言ってのける」「見事にやってのける」のような補助動詞としては「どける」は使わない。
過酷	か‐こく【過酷】
読み方：かこく［形動］［文］［ナリ］厳しすぎるさま。ひどすぎるさま。「—な手段」「—な条件」[派生]かこくさ［名］
思い上がる	おもい‐あが・る【思い上（が）る】
読み方：おもいあがる

［動ラ五（四）］
うぬぼれる。いい気になる。「—・った態度」
気位を高くもつ。自負する。「はじめより我はと—・り給へる御方々」〈源・桐壺〉
勿体振る	もったい‐ぶ・る【×勿体振る】
読み方：もったいぶる

［動ラ五（四）］いかにも重々しく振る舞う。「—・って教えてくれない」
素早く	素早く
読み方：

すばやく別表記：す早く行動や判断が敏速に行われるさま。「素早い」の連用形。（2011年2月9日更新）
争う	あらそ・う【争う】
読み方：あらそう

［動ワ五（ハ四）］
相手にまさろうとして、また、何かを得ようとして張り合う。競争する。「優勝を—・う」「先を—・う」「一、二を—・う名騎手」
敵対する。戦う。けんかする。いさかいをする。「労使が—・う」「相続問題で兄弟が—・う」
少しの時間をも得ようとして忙しくする。急を要する意にいう。「手術は一刻を—・う」「寸秒を—・う問題」
自分の言い分を、正しいとして押し通す。「裁判で—・う」「黒白を—・う」
抵抗する。こばむ。→争えない「春雨に—・ひかねてわが宿の桜の花は咲きそめにけり」〈万・一八六九〉[可能]あらそえる[用法]あらそう・きそう——「争う」には、「敵と争う」「労使が争う」「兄弟が遺産をめぐって争う」のように、互いに戦う、対立する、いさかいをする意味がある。この場合は「競う」は使えない。◇また、互いに張り合い、勝とうとする意味では両語とも使われるが、「首席を争う」「優勝を争う」など、ある目的のために張り合う場合は、ふつう「争う」が用いられる。◇「競う」は、「腕を競う」「技を競う」「カラオケ大会でのどを競う」「美しさを競う」のように、能力の優劣、物事の程度などを対象とする場合に多く使われる。◇「品質の優劣を争う（競う）」「勝敗を争う（競う）」「争って（競って）新製品を開発する」などの場合は相通じて用いられる。[下接句]甍(いらか)を争う・頸木(くびき)を争う・黒白(こくびゃく)を争う・先を争う・年は争えない・軒(のき)を争う・分秒を争うすま・う〔すまふ〕【▽争う】読み方：すまう［動ワ五（ハ四）］
組み合ってあらそう。相撲をとる。「振り離さんと—・いしかど」〈逍遥・当世書生気質〉
負けまいとしてあらそう。反抗する。「相対峙して譲らない二つの心が…—・おうとするのを」〈宮本・伸子〉
辞退する。ことわる。「もとより歌のことは知らざりければ—・ひけれど」〈伊勢・一〇一〉あらが・う〔あらがふ〕【▽抗う／▽争う／×諍う】読み方：あらがう［動ワ五（ハ四）］
従わないであらそう。抵抗する。逆らう。「運命に—・う」「権勢に—・う」
負けずに言い返す。言いたてる。言い争う。「つひにあるべき事と思せば、ことに—・はず」〈源・夕霧〉
賭け事で人と張り合う。「言ひそめてむ事とて、かたう—・ひつ」〈枕・八七〉[可能]あらがえる
尻の軽い	例文：あなたを尻の軽い女と思っていない。尻の軽い女.彼は、尻の軽い女性を避けるよう言われた
ぶっきらぼう	ぶっきら棒
読み方：ぶっきらぼう

態度や話し方などがそっけない様子、乱暴な様子。愛想のないさま。（2012年7月4日更新）
無性に	むしょう‐に【無性に】
読み方：むしょうに

［副］
ある感情が激しく起こるさま。むやみに。やたらに。「—腹が立つ」「—故郷が恋しい」
あとさきを考えずにやみくもに行うさま。むやみに。やたらに。「—めでたがるまい」〈浄・反魂香〉
ガブガブ	がぶ‐がぶ
［副］水などをむさぼるように飲むさま。また、その音。「酒を—（と）飲む」［形動］胃に水などがたくさんたまっているさま。「ビールで腹が—だ」［アクセント］はガブガブ、はガブガブ。
風船	ふう‐せん【風船】
読み方：ふうせん

１紙・ゴムなどで作った球状の袋に、空気または水素ガスをつめてふくらませた玩具。手でついたり飛ばしたりして遊ぶ。風船玉。《季春》
気球。軽気球。「—の中央乗(ちゅうのり)。見物の肝胆(きもだま)を冷(さむ)からしむ」〈魯文・西洋道中膝栗毛〉
ほじくる	ほじく・る【×穿る】
読み方：ほじくる

［動ラ五（四）］
穴を掘るようにつつく。また、つつき回して中の物を出す。ほじる。「耳を—・る」「重箱の隅を—・る」
隠されているわずかなものを、ことさらに追及する。ほじる。「欠点を—・る」[可能]ほじくれる
暖簾	のう‐れん【▽暖×簾】
読み方：のうれん

《「のう（暖）」は唐音》「のれん（暖簾）」に同じ。「—はづし大戸を閉めて」〈浄・博多小女郎〉の‐れん【▽暖×簾】読み方：のれん《「のんれん」「のうれん」の音変化。もと、禅家で簾(す)のすきまをおおい風よけとする布の帳(とばり)をいった》
商家で屋号・店名などをしるし、軒先や店の出入り口にかけておく布。また、それに似た、室内の仕切り・装飾などに用いる布。のんれん。のうれん。
店の信用・格式。「—に傷がつく」
多年にわたる営業から生じる無形の経済的利益。得意先・仕入れ先関係、営業上の秘訣、信用、名声など。法律で権利とみなされることがある。
「暖簾名(のれんな)」の略。のん‐れん【▽暖×簾】読み方：のんれん《「のん（暖）」は唐音》「のれん（暖簾）1」に同じ。〈文明本節用集〉
色彩	しきさい
第一期気候変動観測衛星GCOM-C1の愛称。可視光から赤外線までを捉えるセンサーを搭載し、宇宙から大気や地表の色と温度を観測する。平成29年（2017）12月に打ち上げられた。しき‐さい【色彩】読み方：しきさい１いろ。いろどりや色合い。「—が美しい」
物事にあらわれている、あるようすや傾向。「保守的—が強い」
牽制	けん‐せい【×牽制】
読み方：けんせい

［名］(スル)
相手の注意を自分の方に引きつけて自由に行動できないようにすること。「隣国を—する談話」「一塁走者を—する」
作戦上、敵を自分の望む方にひきとめたり引きつけたりすること。「敵の援兵を—する」
霜焼け	しも‐やけ【霜焼け】
読み方：しもやけ

寒さのために皮膚の血管が麻痺(まひ)し、赤紫色にはれたもの。凍瘡(とうそう)。霜腫(ば)れ。《季冬》「—の手をかくしけり袖の中／虚子」
腹ただしい	腹ただしい
「腹立たしい」の誤記。「腹立たしい」は、腹が立つ、怒りがこみ上げる、などの意味の表現。（2011年11月13日更新）
ありあり	アリアリ【(マダガスカル)ariary】
読み方：ありあり

マダガスカルの通貨単位。あり‐あり【有り有り／在り在り】読み方：ありあり［副］
はっきりと外に現れるさま。明らかに。「顔に不満の色が—（と）見えた」
まるで現実であるかのようにはっきりと見えるさま。鮮やかに。「なき友の姿が—（と）目に浮かぶ」
同調圧力	どうちょう‐あつりょく【同調圧力】
読み方：どうちょうあつりょく

集団において、少数意見を持つ人に対して、周囲の多くの人と同じように考え行動するよう、暗黙のうちに強制すること。
サナトリウム	サナトリウム【sanatorium】
読み方：さなとりうむ

療養所。特に、空気の澄む郊外や高原・海浜などに設けられる結核療養所をさすことが多い。
商売敵	しょうばい‐がたき【商売敵】
読み方：しょうばいがたき

商売上の競争相手。同業間の競争者。
ケチャップ	ケチャップ【ketchup】
読み方：けちゃっぷ

野菜を煮て裏ごしにかけ、調味料・香辛料を加えた洋食用のソース。特に、トマトケチャップをさすことが多い。
得る	うる【得る】
読み方：うる

［動ア下二］《本来は下二段動詞「う」の連体形》
「え（得）る」に同じ。「うるところが多い」「承認をうる」
動詞の連用形に付いて、…することができる、可能である、の意を表す。「できうるかぎりの努力」「ストライキは回避しうる」→える[補説]ふつう連体修飾語として用いるが、改まった表現や古めかしい表現には終止法としても用いられる。える【得る】読み方：える［動ア下一］［文］う［ア下二］
努力して自分のものにする。手に入れる。獲得する。「利益をえる」「信頼をえる」「承認をえる」
納得する。理解できる。悟る。「要領をえない質問」「よくその意をえない」
好ましくないものを身に受ける。「罪をえる」「病をえる」
（多く、活用語の連体形に助詞「を」を添えた形に付いて）可能である、の意を表す。…できる。「そうせざるをえない」「ようやく監視の目を逃れることをえた」
（動詞の連用形に付いて）㋐…できる。「微笑を禁じえない」㋑そのようになる可能性がある。「交渉決裂もありえる」「起こりえない事故」
得意とする。すぐれている。「これかれえたる所えぬ所、互ひになむある」〈古今・仮名序〉[補説]鳥や獣のえものを手に入れる場合には「獲る」とも書く。また、終止するときは文語形の「うる」となることがあり、特に5の終止形・連体形は「うる」を用いることが多い。→う（得）る[下接句]簡にして要を得る・九死に一生を得る・御意(ぎょい)を得る・志(こころざし)を得る・事なきを得る・力を得る・時を得る・所を得る・名を得る・万死(ばんし)の中(うち)に一生を得る・要領を得ない・我が意を得る・蛟竜(こうりょう)雲雨(うんう)を得(う)・虎穴(こけつ)に入(い)らずんば虎子(こじ)を得ず・二兎(にと)を追う者は一兎をも得ず
矛先	ほこ‐さき【矛先／×鉾先／×鋒】
読み方：ほこさき

１矛の切っ先。
攻撃。また、攻撃の方向。「非難の—を転じる」「批評の—が鈍る」
危うい	あやう・い【危うい】
読み方：あやうい［形］［文］あやふ・し［ク］
危険が迫っている。あぶない。「—・いところを助かった」→危ない［用法］
気掛かりである。心もとない。不安だ。「世のうけひくまじきことなれば、中々—・くおぼし憚りて」〈源・桐壺〉[補説]中世以降、シク活用化した例やその口語形「あやうしい」の例も認められる。「さはらば落ちん其の風情、しほらしくも又あやふしし」〈浄・井筒業平〉[派生]あやうがる［動ラ五］あやうげ［形動］あやうさ［名］
無作法	ぶ‐さほう【無作法／不作法】
読み方：ぶさほう

［名・形動］礼儀作法にはずれていること。また、そのさま。ぶしつけ。「—な振る舞い」「—を詫(わ)びる」
躍起	やっ‐き【躍起】
読み方：やっき

［名・形動］あせってむきになること。また、そのさま。「—になって否定する」
スライダー	スライダー【slider】
読み方：すらいだー

野球で、投手が投げる変化球の一。利き腕と反対側に水平に滑るように曲がる球。
怠らない	怠らない
読み方：おこ

たらないラ行五段活用の動詞「怠る」の未然形である「怠ら」に、打消の助動詞「ない」が付いた形。終止形怠る
「怠る」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
催眠	さい‐みん【催眠】
読み方：さいみん

眠くなること。また、薬や暗示などにより人為的に眠けを催させたり睡眠に似た状態にすること。
見惚れる	み‐ほ・れる【見×惚れる】
読み方：みほれる

［動ラ下一］［文］みほ・る［ラ下二］うっとりと見入る。ほれぼれと見る。見とれる。「あまりの美しさに—・れる」み‐と・れる【見×蕩れる／見×惚れる】読み方：みとれる［動ラ下一］［文］みと・る［ラ下二］われを忘れて見つめる。心を奪われて見入る。見ほれる。「うっとりと—・れる」
記入	き‐にゅう【記入】
読み方：きにゅう

［名］(スル)所定の用紙などに書き入れること。「必要事項を—する」
殺戮	さつ‐りく【殺×戮】
読み方：さつりく

［名］(スル)むごたらしく多くの人を殺すこと。「非戦闘員をも—する」
手応え	て‐ごたえ【手応え／手答え】
読み方：てごたえ

１打ったり突いたりしたときなどに手にかえってくる感じ。「打った瞬間にホームランの—があった」「確かな—」
こちらの働きかけに対する好ましい、あるいは確かな反応。「注意してもさっぱり—がない」
ウント	うん‐と
［副］
数量の多いさま。たくさん。どっさり。「—稼いで仕送りしてやる」
程度がはなはだしいさま。また、他と比べて差の大きいさま。非常に。ずっと。「前より—体重が減った」
思春期	ししゅん‐き【思春期】
読み方：ししゅんき

青年期の前期。第二次性徴が現れ、生殖が可能となって、精神的にも大きな変化の現れる時期。ふつう12歳から17歳ごろまでをいう。春機発動期。
引き合う	ひき‐あ・う【引（き）合う】
読み方：ひきあう

［動ワ五（ハ四）］
互いに引っ張る。引っ張り合う。「ロープを—・う」
取引をしてもうけがある。収支がつりあう。「—・わない商売」
苦労や努力をしただけのことがある。割に合う。「さんざん手助けをして恨まれたのでは—・わない」
助け合う。手を取り合う。「当国の守護を給ひて、星野、行明等と—・ひ」〈太平記・三五〉
取引をする。取り決めをする。「先刻内々—・うておいた」〈滑・膝栗毛・五〉
同居	どう‐きょ【同居】
読み方：どうきょ

［名］(スル)
家族が一つの家で一緒に生活すること。「三世代が—している家族」⇔別居。
家族以外の人が同じ家に住むこと。「伯父の家に—する」
本来あるはずでないものがともに存在すること。「常に危険と—している都会生活」どう‐ご【同▽居】読み方：どうご仏語。居を同じくすること。凡夫も聖者も共に住むこと。また、その国土。浄・穢(え)の二土があり、西方極楽は同居の浄土、娑婆(しゃば)世界は同居の穢土とされる。
油売り	あぶら‐うり【油売り】
読み方：あぶらうり

１近世、灯火用の油を売り歩いた商人。
怠け者。
摂理	せつ‐り【摂理】
読み方：せつり

１自然界を支配している法則。「自然の—」
キリスト教で、創造主である神の、宇宙と歴史に対する永遠の計画・配慮のこと。神はこれによって被造物をそれぞれの目標に導く。
引き下がる	ひき‐さが・る【引（き）下（が）る】
読み方：ひきさがる

［動ラ五（四）］
その場から退く。「早々に—・る」
手を引く。また、自分の主張を引っ込める。「そう簡単に—・るわけにはいかない」
おくれる。あとにつく。「一日—・りてぞ向かひける」〈太平記・六〉
呼び水	よび‐みず【呼（び）水】
読み方：よびみず

１ポンプの水が出ないとき、またはポンプで揚水するとき、水を導くために外部から入れてポンプ胴内に満たす水。誘い水。
ある事柄をひきおこす、きっかけ。誘い水。「不用意な発言が議会混乱の—となる」
漬物の漬け水の上がり方をよくするために加える塩水。
活発	かっ‐ぱつ【活発／活×溌】
読み方：かっぱつ

［形動］［文］［ナリ］元気で勢いのよいさま。行動・活動などが生き生きとして盛んなさま。「—な子供」「—な論議」「火山活動が—になる」[派生]かっぱつさ［名］
文字列	もじ‐れつ【文字列】
読み方：もじれつ

《characterstring》データの単位としての、並べられた文字のまとまり。英数字、かな文字、記号など。コンピューターの表計算ソフトにおいては、数値に対する書式または表示形式を表す。
あるまい	あるまい
打ち消しと推量または意志を意味する表現。（2011年7月31日更新）
寛容	寛容
読み方：

かんよう寛容とは、広い心をもち他を受け入れるさま。具体的には、自分とは異なる意見や価値観を安易に拒絶せず許容しようと努めたり、他人の失敗や失礼な振る舞いをことさらに咎めだてせず許そうとする姿勢などが「寛容である」（寛容だ）と形容される。寛容の意味寛容の「寛」の字には「（気持ちや心が）広く大きい」という字義がある。「寛容」の他に「寛大」「寛恕」などの語で用いられている。寛容の「容」は「容れる」の意であり、容器や容姿のように多種多様な字義を持つ字であるが、寛容の容の字義は「許す」「咎めだてしない」といった意味合いと捉えられる。「容認」「許容」「容赦」などの「容」の字義もこれに該当する。寛容の類義語「寛容」と似た言葉に「寛大」がある。寛容も寛大も「心が広い」という意味を中心とする語であり、どちらの語を用いても適切な場合少なくないが、とりわけ「寛容」は「他を許して受け入れる」というニュアンスを込めて用いられやすい。また、「細かいことをいちいち咎めだてしない余裕のある態度」という意味合いでは、寛容や寛大の他に「鷹揚」のような表現も当てはまる。寛容の対義語寛容の対義語としては「不寛容」、および「狭隘」のような表現が挙げられる。「狭隘」は「土地の狭さ」および「心の狭さ」「心の余裕のなさ」を形容する語である。（2020年8月27日更新）
律儀	りち‐ぎ【律儀／律義】
読み方：りちぎ

［名・形動］
きわめて義理堅いこと。実直なこと。また、そのさま。りつぎ。「—な働き者」「—に盆暮れのあいさつを欠かさない」
健康なこと。また、そのさま。丈夫。「お—で重畳、重畳」〈浄・寿の門松〉[派生]りちぎさ［名］りつ‐ぎ【律儀／律義】読み方：りつぎ［名・形動］「りちぎ（律儀）」に同じ。「—な児心をば、見ぬいた小常が侠気(おとこぎ)なり」〈逍遥・当世書生気質〉［名］《(梵)saṃvaraの訳。身を制する意》悪や過失に陥ることを防ぐ働きのあるもの。善行のこと。また、善行を行うよう仏が定めた戒。禁戒。
フレーズ	phrase
別表記：フレーズ「phrase」とは、句・言い回し・決まり文句のことを意味する表現である。「phrase」とは・「phrase」の意味「phrase」は、文法用語として使われる場合には、「2個以上の単語が組み合わされた、なんらかの意味を持つ単語の集まり」のことを意味する。この単語の集まりの中には、「S（主語）＋V（動詞）」の形の集まりは、含まれてはいない。訳せば、「句」ということになる。また、「言い回し・決まり文句・表現」という意味でも使われる。さらに、音楽の場合には、「ある曲の流れの中で自然と区切りがつくまとまりのこと」を「phrase」という。ダンスの一連の動きを表すこともある。ちなみに、「phrase」は、数えることのできる可算名詞なので、複数形にすることができる。複数形は、「phrases」となる。「phrase」は、「～を（言葉で）表現する」という意味で、動詞として使われることもある。音楽の場面で使われる時には、「曲をまとまり（フレーズ）ごとに区切る」「曲をまとまり（フレーズ）ごとに区切って演奏する」という意味になる。「phrase」の発音・読み方

「phrase」の発音記号は、[fréɪz]である。これをカタカナで表すなら、「フレイズ」が発音に近い表記となる。「phrase」の語源・由来「phrase」は、「話す」という意味の古代ギリシア語phrazoに「ーこと」という意味の-sisがついた言葉に由来していると考えられている。それが、ラテン語で「phrasis（話し方）」となり、やがて「phrase」となった。「phrase」を含む英熟語・英語表現「In
phrase」とは「In
phrase」は、「一口で言うと・一言で言えば」と訳すことのできる決まり文句だ。「短い言葉で簡単に言うと」という意味で使われる。「phrase」に関連する用語の解説「wordsandphrases」とは「wordsandphrases」の意味は、「語句」である。単語や連語・成句など、言葉のことを指している。「phrasalverb」とはphrasalは、形容詞で「句の、句からなる」という意味である。また、verbは、名詞で「動詞」という意味を持つ。「phrasalverb」で、「句動詞」という意味になる。句動詞とは、2個以上の単語が集まって成り立っている動詞の意味を持つ言葉だ。役割は、あくまでも動詞として働く。たとえば、getup（起きる・起き上がる）、takeoff（離陸する・脱ぐ）、lookfor（探す）、lookout（気をつける）などがある。「verbphrase」・「verbalphrase」とは2個の表現の仕方があるが、どちらも「動詞句」と訳されている。英語表記も日本語表記も「phrasalverb（句動詞）」と似ているが、意味も働きも違う。「動詞句」は、動詞が使われている2語以上の集まりのことだ。こちらは、「句動詞」とは違い、動詞的な役割を果たすものではなく、名詞的な役割や形容詞的な役割、副詞的な役割を果たす。「coin
phrase」とはcoinは、「硬貨」という名詞の意味もあるが、「新語などを造り出す」という動詞として使われることもある単語だ。そこから、「coin
phrase」とは、古くからある決まり文句を少し変えたりして、ユーモアを交えて言う場合に使うようになった。「新しい言い方をすれば」という意味である。「catchyphrases」とは「興味を引きつけそうな言い回し」のことだ。「catchphrase」となると、キャッチフレーズ、人の関心を引きつけるために特徴や良いところを強調していう言葉、うたい文句という意味になる。「phrasebook」とは外国語の会話表現集のことだ。旅行で使う会話表現や慣用表現が載っている。海外旅行に行く時や、海外から来た人と会話をする時に役に立つ。「phrase」の使い方・例文・Ibought
phrasebookyesterday.I'mgoingtoAmericanextmonth.（ぼくは昨日、旅行会話表現集を買った。来月アメリカに行くんだ。）・Thatphrasewassocool.（あの言い回しは、とてもステキだった。）・Whatkindofphraseswillhelike?（どんな言い回しをしたら、彼は気に入ってくれるのかな？）・Ithoughtofsomecatchphrases.（ぼくは、いくつかのキャッチフレーズを考えた。）・Haveyoueverheardofthephrase"Onihasoto"?Itmeans"demongoaway".（あなたは、「鬼は外」というフレーズを聞いたことがある？それは、「邪悪なものは出て行け」という意味よ。）（2023年2月20日更新）
瑞々しい	みずみずしい
別表記：瑞々しい「みずみずしい」とは、水分をたっぷり含んでいるさま、具体的には「新鮮な・フレッシュな・若々しい・つやがある・はりがある」様子などを意味する表現である。「みずみずしい」とは・「みずみずしい」の意味「みずみずしい」とは、新鮮さ、みずみずしさ、いきいきとしているさま、フレッシュである、生気がある、などの意味で用いられる表現である。「水気をたっぷりと含んでいて好ましい」というニュアンスを多分に含む。野菜、果物、あるいは人間の若さなどを指す表現として用いられることが多い。人間の「みずみずしさ」は、おおむね「若々しさ」の表現として用いられる。「肌にハリやツヤがあって美しい」といった外見の評価だけでなく、「感性や考え方が若々しく生気に溢れている」といった内面の評価としても用いられる。また、若者について「いかにも若者らしい」という意味で用いる場合だけでなく、そう若くない人について「（実年齢の割に）若く見える・若く感じる」という意味で用いる場合もある。「みずみずしい」の漢字表記「みずみずしい」は、漢字では主に「瑞々しい」と表記される。ただし「瑞」は常用漢字ではないため、「みずみずしい」とひらがなで表記されることが多い。「みずみずしい」は「水々しい」と表記されることもある。ただし、これは一般的な表記ではなく、誤記と見なされる場合もある。おそらく「みずみずしい」の語源は「水水しい」であろうから、「水々しい」という漢字表記をを全くの誤りであるとは断定しがたい。なお「みずみずしい」の直接の由来は古語の「瑞（みづ）」である。季語としての「みずみずしい」短歌や俳句における「みずみずしい」は、初夏や夏の季語として使用される表現である。「みずみずしい」の熟語・言い回しみずみずしい食べ物「みずみずしい食べ物」とは、新鮮で水をたっぷりと含んだように、つやがある様子の食べ物を意味する言い回しである。「おいしい・美しい」を意味する褒め言葉として、よく使用される。果汁をたっぷり含んだ果物や、新鮮で光沢のある野菜などが例として挙げられる。みずみずしい人「みずみずしい人」とは、若々しく美しい人や、肌が潤っていてつやとはりのある人、透明感のある人を意味する言い回しである。また、見た目だけでなく、感じ方や考え方が若々しく、周囲の物事を新鮮に捉えることのできる人、ものの美しさを敏感に感じとれる心の豊かな人のことも「みずみずしい人」という。瑞々しい感性「瑞々しい感性」とは、新鮮でいきいきとした心持ちのことである。「感性」とは、人が直感的に行う心の活動や、論理によらない創造・表現、美しさや快さを認知し評価する感覚、味覚や嗅覚のような感情をともなう五感の捉え方など幅広い働きのことである。その人が持つ感性が、若々しく古びることがなく新鮮である、常に磨かれ成長している、物事を鮮やかに受け止められる、ということを表現する言い回しである。（2023年2月13日更新）瑞々しい読み方：みずみずしい別表記：瑞瑞しい、水水しい、水々しい瑞々しいとは、瑞々しいの意味瑞々しいとは、若々しく、水を含んだようにつやがあるさま。主に野菜や果物、人間を形容する語として用いるが、考え方に対して使用することもある。「水水しい」「水々しい」という表記を使うこともあるが、誤記だとされる。瑞々しいは、英語ではfreshandyouthful
juicyなどと表現する。瑞々しいの類語瑞々しいの類語には、「新鮮な」や「フレッシュな」「活き活きした」「若々しい」などの語が挙げられる。瑞々しいの例文、使い方当社エステシャンが瑞々しい肌のつくり方を伝授します。あの頃の瑞々しい感性はどこへいったのか。彼女の部屋から瑞々しい香りが漂ってきた。（2020年11月11日更新）
ノーカン	ノーカン
「ノーカウント」の略。数に含めない、なかったことにする、などの意味で用いられる表現。（2012年4月11日更新）
途切れる	と‐ぎ・れる【途切れる／▽跡切れる】
読み方：とぎれる

［動ラ下一］［文］とぎ・る［ラ下二］続いていたものが途中で切れる。「—・れることのない人波」「会話が—・れる」
刀	かた‐な【刀】
読み方：かたな

《「かた」は片、「な」は刃の古語》
武器として使った片刃の刃物。
江戸時代、武士が脇差(わきざし)とともに差した大刀。
太刀の小さいもの。「我は元より太刀も—も持たず」〈太平記・二〉
小さい刃物。きれもの。「紙をあまた押し重ねて、いと鈍き—して切るさまは」〈枕・二五九〉[下接語]（がたな）菖蒲(あやめ)刀・一本刀・打ち刀・押っ取り刀・返し刀・小刀・腰刀・提げ刀・錆(さび)刀・反り刀・竹刀・小さ刀・血刀・手刀・鈍(なまくら)刀・腹切り刀・懐(ふところ)刀・包丁刀・枕(まくら)刀・守り刀・山刀とう【刀】読み方：とう［音］トウ（タウ）（呉）（漢）［訓］かたな［学習漢字］2年〈トウ〉
かたな。刃物。「刀剣・刀工／牛刀・軍刀・執刀・帯刀・短刀・鈍刀・抜刀・木刀・彫刻刀」
古代中国で、刀の形をした貨幣。「刀銭・刀布」〈かたな（がたな）〉「刀傷／小刀・腰刀・手刀」［難読］剃刀(かみそり)・竹刀(しない)・大刀(たち)・太刀(たち)・刀自(とじ)・長刀(なぎなた)・薙刀(なぎなた)・眉尖刀(なぎなた)・刀豆(なたまめ)・佩刀(はかし)とう〔タウ〕【刀】読み方：とう１かたな。刀剣。「—を構える」「日本—」
解剖・手術などに使う小刀。メス。「渠(かれ)が—を下すべき貴船伯爵夫人の手術をば」〈鏡花・外科室〉
磨ける	「磨ける」の例文・使い方・用例・文例
この床は簡単に磨ける.大理石はよく磨ける.すべての歯の表面を磨けるほど小さいブラシWeblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
浸る	ひた・る【浸る／▽漬る】
読み方：ひたる

［動ラ五（四）］
水などの中に入る。つかる。「温泉に—・る」「床下まで水に—・る」
ある状態や心境にはいりきる。「毎日酒に—・る」「喜びに—・る」[可能]ひたれる
目玉焼き	目玉焼き
読み方：

めだまやき生卵を溶かずにフライパンの上に投入し、白身と黄身が混ざらないように円く焼き上げた料理のこと。（2012年6月24日更新）
昨夜	ゆう‐べ【夕べ】
読み方：ゆうべ

《「夕(ゆう)方(へ)」の意。古くは「ゆうへ」》
日の暮れるころ。夕方。「秋の—」⇔朝(あした)。
何かの催し物が行われる夜。「音楽の—」
《一説に、「よ（夜）べ」の転じた「ようべ」の音変化とも。「昨夜」とも書く》きのうの夜。さくや。昨晩。「—は飲み明かした」「—地震があった」さく‐や【昨夜】読み方：さくやきのうの夜。昨晩。ゆうべ。ゆん‐べ【昨＝夜】読み方：ゆんべ《「ゆうべ」の音変化》「ゆうべ3」に同じ。「—はおっかなかったよ」〈有島・星座〉よう‐べ【昨＝夜】読み方：ようべ《「よいべ（宵辺）」あるいは「よべ」の音変化という》夕方。また、昨夜(さくや)。ゆうべ。「宵の程、—も—も夜離(よが)れしき」〈梁塵秘抄・二〉よ‐べ【昨＝夜】読み方：よべ昨晩。さくや。よんべ。よん‐べ【昨＝夜】読み方：よんべ「よべ」の音変化。「—の泊まりより、こと泊まりを追ひて行く」〈土佐〉きそ【昨＝日／昨＝夜】読み方：きそ《「きぞ」か。「そ」の清濁不明》昨夜。ゆうべ。また、昨日。「ぬばたまの—は帰しつ今夜(こよひ)さへわれを帰すな道の長手を」〈万・七八一〉
やんごとない	やんごと‐な・い【▽止ん事無い】
読み方：やんごとない

［形］［文］やんごとな・し［ク］《「止む事無し」が一語化したもの》
家柄や身分がひじょうに高い。高貴である。「—・い生まれ」「—・いお方」
そのまま捨てておけない。なおざりにできない。のっぴきならない。「うちにしも—・きことありとて、出でむとするに」〈かげろふ・上〉
なみなみでない。特別である。「（左大臣ヲ）—・く重き御後見とおぼして」〈源・賢木〉
貴重である。「—・き物持たせて」〈枕・七〇〉[派生]やんごとなげ［形動］やんごとなさ［名］
佇む	たたず・む【×佇む／×彳む】
読み方：たたずむ

［動マ五（四）］
しばらく立ち止まっている。じっとその場所にいる。「花の下に—・む」
そのあたりをうろつく。「まだ暁に門のわたりを—・めば」〈堤・貝合〉
執心	しゅう‐しん【執心】
読み方：しゅうしん

［名］(スル)
ある物事に心を引かれて、それにこだわること。また、その心。執着。「金に—する」
（多く「御執心」の形で）異性などに深く思いをかけることをひやかしの意をこめていう語。「ひどく彼女に御—だ」
問答無用	もんどう‐むよう【問答無用】
読み方：もんどうむよう

あれこれ議論してもなんの利益もないこと。また、もはや議論する必要のないこと。問答無益(むやく)。
灯台下暗し	灯台(とうだい)下(もと)暗(くら)し
読み方：とうだいもとくらし

灯台1のすぐ下は暗いところから、身近な事情はかえってわかりにくいたとえ。
メリット	merit
別表記：メリット「merit」とは、称賛に値する価値・長所・美点・手柄・功績といったことを意味する英語表現である。「merit」とは・「merit」の意味「merit」を名詞として用いたとき、「称賛に値する価値」「長所」「取りえ」「手柄」「功績」といった意味をもつ。また、法律用語の名詞として用いられる場合は、複数形で用いられ、「請求の実態」「訴訟の本案」などの意味をもつことがある。称賛に値する価値」という意味をもつときは不可算名詞として、それ以外の意味をもつときは可算名詞として用いられる。形容詞を伴わずに使われることも多い。「merit」を動詞として用いたとき、「賞・罰・感謝・非難などに値する」という意味をもつ。このとき、活用変化はmeriting(現在分詞)、merited(過去形)、merited(過去分詞)、merits(三人称単数現在)となる。「merit」の発音記号は、「mérɪt」である。カタカナで表記すると「メリット」である。実際に発音する際は、「メェリィトゥ」のようになる。「m」は、唇を閉じて息を止め、鼻に抜けるようにマ行の音を発音する。「e」は、日本語の「エ」より口を左右に大きめに開けて「エ」と発音する。「r」は、舌先を内側に巻き上げ、口内に触れないようにしながら「ル」のような音を出し、すぐに「i」の発音へ移行する。「i」は、日本語の「エ」と「イ」を同時に言うイメージで発音する。「t」は、舌先を前歯の裏の歯茎につけて一旦息を止めた状態を作った後、勢いよく息を破裂させるように「トゥ」と発音する。「merit」の複数形「merit」の複数形は、「merits」である。「merit」の語源・由来原義は「評価に値すること」である。ラテン語で「評価に値する」という意味をもつ「mereo」と「こと」という意味をもつ「itum」が合わさり、変化して英語の「merit」となった。「merit」の類語「merit」の類語には、「長所」という意味をもつ「advantages」「goodpoints」「strongpoints」や、「手柄」「功績」といった意味をもつ「achievement」「credit」などがある。「merit」の対義語「merit」の対義語には、「短所」「欠点」といった意味をもつ「disadvantages」「badpoints」「weakpoints」などがある。「merit」を含む英熟語・英語表現「makemerit」とは「makemerit」は、誇る・手柄にするといった意味をもつ。「make
meritof～」という形で使われることが多い。また、同じ意味をもつ表現に「takemerittooneselffor～」がある。「certificateofmerit」とは「certificateofmerit」は、褒状・賞状・表彰状といった意味をもつ。用例には、「Iwassohappytoreceive
certificateofmerit(私は賞状をもらってとても嬉しかった)」などがある。「merit-demerit」とは「merit-demerit」は、「メリット・デメリット」という意味をもつ英語として存在するものの、和製英語のようなものであり、ネイティブが使うことはほぼない。日本語で言うところのメリット・デメリットを表す英語表現には、「prosandcons(良い面と悪い面)」「advantagesanddisadvantages(利点と欠点)」などがある。「judge
thingonitsmerits」とは「judge
thingonitsmerits」は、「ものを(感情を交えず)その真価によって判断する」「ものを是々非々で判断する」という意味をもつ。人に対して使うときは「judge
persononhisownmerits」のようになる。「merit」の使い方・例文「merit」を名詞として用いる例文には、「Thisis
paintingofnomerit.(これは何の価値もない絵である)」「Ilikereading
myththatexplainsthebirthormeritof
hero.(私は、英雄の生いたちや功績を説く神話を読むのが好きである)」「Doyouhaveanymerit?(あなたにはなにか取りえがありますか？)」などがある。「merit」を動詞として用いる例文には、「Hemeritspraising.(彼は褒めるだけの価値がある)」「Yourideameritsconsideration.(あなたのアイデアは考えてみる価値がある)」「Thisdisciplinemeritsfurtherstudy.(この学問分野は、さらなる研究をする価値がある)」などがある。ただし、「～に値する」という意味の動詞として「merit」が使われることは少なく、「deserve」「worth」などの表現が用いられることが多い。「merit」の英語での説明meritmeans"anadvantageorgoodfeatureofsomething"or"agoodqualitythatmakessomeoneorsomethingdeservepraise"andsoon.Synonymsfor"merit"are"advantages"and"goodpoints","strongpoints","achievement","credit".Antonymsfor"merit"are"disadvantages"and"badpoints","weakpoints".（2023年3月13日更新）
途絶える	と‐だ・える【途絶える／▽跡絶える】
読み方：とだえる

［動ア下一］［文］とだ・ゆ［ヤ下二］
続いていたものが、途中で切れてなくなる。「便りが—・えて久しい」
人の行き来がなくなる。特に、男女の間が疎遠になる。「久しく—・え給はむは、心細からむ」〈源・総角〉
字	あざ【字】
読み方：あざ

市町村内を細分した区画の名。大字(おおあざ)の中に、さらに小字(こあざ)がある。あざ‐な【▽字】読み方：あざな１昔、中国で成人男子が実名以外につけた名。日本でも学者・文人がこれをまねて用いた。諸葛亮の孔明、菅原道真の菅三など。
実名以外に、呼びならわされた名。あだな。
町・村の小区画。あざ。じ【字】読み方：じ［音］ジ（呉）［訓］あざあざな［学習漢字］1年〈ジ〉
言葉を書き表す記号。「字画・字形・字書／印字・英字・活字・漢字・欠字・誤字・国字・習字・数字・正字・点字・文字(もじ・もんじ)・略字」
あざな。「名字(みょうじ)」[補説]本来、基本になる象形・指事文字である「文」に対し、それらをもとにした会意・形声文字を「字」という。〈あざ〉「大字(おおあざ)・小字(こあざ)」［名のり］な［難読］仮字(かな)・真字(まな)じ【字】読み方：じ１言語を書き表すのに用いる符号。仮名・漢字・ローマ字・梵字(ぼんじ)・ハングルなど種類が多い。文字。
漢字。「この—は難しい」「当て—」
筆跡。「これは彼の—ではない」
（人の名や言葉の頭文字に「の字」を付けた形で）その人やそのことを婉曲にいう。「あいつは彼女にほの—らしい」「お前の心もよの—の気も」〈人・梅美婦禰・三〉
紋所の名。文字を図案化したもの。
《一文銭の表面にある4文字のうちの一つの意、すなわち4分の1から》2分5厘。また、一文銭。「一銭一—損かけまじ」〈浄・冥途の飛脚〉
楊弓(ようきゅう)・双六などの賭けに用いる、紅白の紙に包んだ銅銭。「勝負に賭くるおあしならんとありければ…いやいや—にて候はず」〈浄・松風村雨〉な【▽字／名】読み方：な《「名」と同語源》文字。「真—」「仮—」
ウヤムヤ	うや‐むや【有×耶無×耶】
読み方：うやむや

［名・形動］
《有るか無いかの意から》物事がどうなのかはっきりしないこと。また、そのさま。あいまいなさま。「責任を—にする」「そんな—な結論では困る」
思いわずらって胸がすっきりしないこと。またそのさま。「憎くむが本義か、捨つるが道か、と許(ばかり)迷って判断の胸—に成る時」〈一葉・うもれ木〉
解釈	かい‐しゃく【解釈】
読み方：かいしゃく

［名］(スル)
言葉や文章の意味・内容を解きほぐして明らかにすること。また、その説明。「徒然草を—する」「英文—」
物事や人の言動などについて、自分なりに考え理解すること。「善意に—する」げ‐しゃく【解釈】読み方：げしゃく経典などの文章を説き明かし、その内容をわからせること。
しおらしい	しおらし・い
［形］［文］しをら・し［シク］《「しお（萎）れる」の形容詞化か》
控えめで従順である。慎み深く、いじらしい。「お見合いの席で—・く振る舞う」
かわいらしい。可憐である。「岩陰に小花が—・く咲く」
けなげである。殊勝である。「いつもは腕白な子が—・いことを言う」
上品で優美である。「紙幣いくらか取出して小菊の紙に—・く包みて」〈一葉・十三夜〉
（反語的に）こなまいきで、かんにさわるさま。こざかしい。「—・しき有財餓鬼(うざいがき)、この世の暇(いとま)取らさん」〈浄・廿四孝〉[派生]しおらしげ［形動］しおらしさ［名］
めっきり	めっきり
［副］
状態の変化がはっきり感じられるさま。「—（と）涼しくなる」「—（と）老(ふ)けこむ」
数量や物事の程度が十分に大きいさま。「—と露がたれそうにえんだのを」〈中勘助・銀の匙〉
役得	やく‐とく【役得】
読み方：やくとく

その役目についていることによって得られる特別の利得や特権。「—の多い仕事」
統一	とう‐いつ【統一】
読み方：とういつ

［名］(スル)一つにまとめること。一つにまとめて組織化・系統化すること。また、そのまとまり。「—がとれる」「—を欠く」「国内を—する」
悪寒	9784087440096
別表記：4087440095、悪寒書籍タイトル：悪寒出版社：作者：伊岡瞬出版日：2019-08ページ数：432説明：大手製薬会社社員の藤井賢一は、不祥事の責任を取らされ、山形の系列会社に飛ばされる。鬱屈した日々を送る中、東京で娘と母と暮らす妻の倫子から届いたのは、一通の不可解なメール。“家の中でトラブルがありました”数時間後、倫子を傷害致死容疑で逮捕したと警察から知らせが入る。殺した相手は、本社の常務だった―。単身赴任中に一体何が?絶望の果ての真相が胸に迫る、渾身の長編ミステリ。（2022年2月1日更新）
諦念	てい‐ねん【諦念】
読み方：ていねん１道理をさとる心。真理を諦観する心。
あきらめの気持ち。
丈	じょう【丈】
読み方：じょう

［常用漢字］［音］ジョウ（ヂャウ）（呉）［訓］たけだけ〈ジョウ〉
長さの単位。一尺の一〇倍。「丈六／千丈・万丈(ばんじょう)・方丈」
背が高い。「丈夫(じょうふ)」
じょうぶ。しっかりしている。「頑丈・気丈」
長老に対する敬称。「丈人／岳丈」〈たけ（だけ）〉「着丈・背丈・身丈・威丈高(いたけだか)」［名のり］とも・ひろ・ます［難読］丈夫(ますらお)じょう〔ヂヤウ〕【丈】読み方：じょう［名］
尺貫法の長さの単位。10尺。1丈は、曲尺(かねじゃく)で約3.03メートル、鯨尺で約3.79メートル。
たけ。長さ。「—の短い反物」
「杖(じょう)2」に同じ。［接尾］
歌舞伎俳優などの芸名に付けて、敬意を表す。「尾上菊五郎—」
男性の名前の下に付けて、尊敬の意を表す。「これ新兵衛—」〈浄・いろは蔵三組盃〉たき【▽丈／▽長】読み方：たき「たけ（丈）」に同じ。「身—一丈(ひとつゑ)」〈景行紀〉たけ【丈／▽長】読み方：たけ１人や物の高さ。「身の—」「草の—」
衣服の全体または部分の長さ。「スカートの—を詰める」「袖—」
馬の、足から肩までの高さが4尺（約1.2メートル）から4尺9寸（約1.5メートル）までのものの称。転じて、背丈の高い馬のこと。
あるだけ全部。ある限り。ありたけ。「思いの—を打ち明ける」
いきおい。また、軍勢。「軍の—劣りたるに依て」〈今昔・一〇・一〉
歌論で、歌の品位や風格。「歌の心たくみに—及びがたく」〈近代秀歌〉[下接語]有りっ丈・居丈・襟丈・思いの丈・着丈・草丈・首丈・首っ丈・心の丈・背丈・袖(そで)丈・対(つい)丈・成る丈・軒丈・身丈・身の丈・裄(ゆき)丈
極秘	ごく‐ひ【極秘】
読み方：ごくひ

絶対に秘密であること。外部には絶対に漏らしてならないこと。「—の文書」
審判	しん‐ぱん【審判】
読み方：しんぱん

［名］(スル)《「しんばん」とも》
物事の是非・適否・優劣などを判定すること。「国民の—を受ける」
ある事件を審理し、その正否の判断・裁決をすること。㋐訴訟における審理と裁判。㋑家庭裁判所が家事事件または少年事件について行う手続き。㋒「行政審判」の略。「—請求」
運動競技などで、技の優劣、反則の有無、勝敗などを判定すること。また、その役。
キリスト教で、神がこの世を裁くこと。「最後の—」[補説]書名別項。→審判しんぱん【審判】読み方：しんぱん《原題、(ドイツ)DerProzeß》カフカの長編小説。未完。1925年に遺稿として刊行された。銀行員ヨーゼフ＝Kが、理由もわからないまま逮捕・起訴され、死刑になるまでを描いた不条理小説。題名は、編者のマックス＝ブロートが生前の著者との会話に基いてつけたもの。
唸り声	うなり声
読み方：

うなりごえ別表記：唸り声低く呻く声、唸るような声、などの意味の表現。（2011年7月18日更新）
雷鳴	かん‐なり【▽雷鳴】
読み方：かんなり

１「かみなり」の音変化。
「雷鳴(かんなり)の壺(つぼ)」の略。らい‐めい【雷鳴】読み方：らいめいかみなりが鳴ること。また、その音。《季夏》「—を尽くせし後の動かぬ日／草田男」
行く末	ゆく‐すえ【行く末】
読み方：ゆくすえ

１これから先のなりゆき。前途。将来。行く先。「子供の—を心配する」
進んで行く道の果て。行く手。「流れ出づる涙の川の—はつひに近江の海とたのまむ」〈後撰・恋五〉
余命。老いさき。「—短げなる親ばかりを頼もしきものにて」〈源・明石〉
死後の世界。来世。「この世にはさらにもいはず、—にも、草木、鳥けだものとなるとも」〈宇津保・菊の宴〉
経歴。来歴。「かの女房の—をくはしく尋ねて候へば」〈太平記・一八〉
マヨネーズ	マヨネーズ【(フランス)mayonnaise】
読み方：まよねーず

卵黄とサラダ油・酢・塩などをまぜ合わせて乳化させたソース。サラダ・揚げ物などに用いる。マヨネーズソース。
担う	にな・う【担う／▽荷う】
読み方：になう

［動ワ五（ハ四）］
物を肩に支え持って運ぶ。かつぐ。「十字架を—・う」
ある物事を支え、推し進める。また、自分の責任として身に引き受ける。負担する。「責任の一端を—・う」「地球の未来を—・う」「衆望を—・う」[可能]になえるかる・う〔かるふ〕【▽担ふ】読み方：かるう［動ハ四］荷を背負う。かろう。〈日葡〉
付け焼き刃	付け焼刃
読み方：

つけやきば別表記：付焼刃、付け焼き刃、付焼き刃一見切れそうに見えるが、実際は切れない刀を意味する表現。切れ味の悪い刀に、鋼の焼き刀をつけたことに由来する。転じて、その場しのぎのために、一時的に知識などを覚えることを意味する語として用いられる。（2013年4月30日更新）
サクル	さく・る【×噦る】
読み方：さくる

［動ラ四］しゃっくりをする。また、しゃくりあげて泣く。〈名義抄〉さく・る【▽決る／×抉る／×刳る】読み方：さくる［動ラ五（四）］土などをすくい取る。また、掘りうがつ。掘る。「枝は挫(くじ)けて其先が庭の土を—・った」〈長塚・土〉
滅多	めった【滅多】
読み方：めった

［形動］［文］［ナリ］《「めた」と同語源。「滅多」は当て字》
思慮の浅いさま。軽率であるさま。「—なことを言って怒らせてはまずい」
ごく当たり前であるさま。並大抵。「—なことでは驚かない」
度を越しているさま。むやみ。「—に高価なる洋服を被り」〈逍遥・当世書生気質〉
（多く「めったに」の形で、あとに打消しの語を伴って）まれにしかしないさま。まれにしか起こらないさま。「—に外出しない」「—に姿を見せない」
不審者情報	不審者情報
出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2023/03/0215:40UTC版)不審者情報（ふしんしゃじょうほう）とは、不審者の出現情報（「声かけ事案等」）のうち、特に子供に不安を与える事案（その時点で直接的被害がないか、警察へ被害届のなかったもの）を指す。脚注
長崎県警察声掛け事案等とは？
埼玉県警察子供に対する声かけ事案等
声かけ事案発生状況-鳥取県
岡山県警察不審者情報
三重県警察不審者情報

愛知県声かけ事案等発生情報
不審者等情報とは
茨城県教育委員会不審者情報
「子どもに対する声かけ事案等」山口県警察
ひょうご防犯ネット阪神版川西2008年2月21日のケース「広報誌用の写真撮影を行なっていた自治会役員の子供への声かけを、不審者と勘違いする」
[1]見知らぬ人すべて「不審者」扱いこれじゃ誰も子ども助けない教育評論家の尾木直樹さんに聞く2009/1/

迷子に「どうしたの」と声かけるべきか「不審者」扱い怖く、「110番」した実例巡り議論2014/1/10
日刊スポーツ2007年9月15日
アッコにおまかせ2007年9月15日放送にて[続きの解説]「不審者情報」の続きの解説一覧1不審者情報とは2不審者情報の概要3関連項目
矢先	や‐さき【矢先】
読み方：やさき

１矢の先。やじり。
矢の飛んでくる所。矢おもて。
物事が始まろうとする、ちょうどそのとき。「帰ろうとした—に呼ばれる」
ねらう目あて。ねらい。「—ノコマカナ人」〈日葡〉
新調	しん‐ちょう【新調】
読み方：しんちょう

［名］(スル)
新しく作りととのえること。また、そのもの。「スーツを—する」
新しい調子。特に、音楽の新しい調べ・楽曲。新曲。
隕石	いん‐せき【×隕石】
読み方：いんせき

宇宙空間の鉄や珪素(けいそ)などでできた小天体が、惑星や衛星に落下したもの。成分比により石質隕石・石鉄隕石・隕鉄に分類される。隕星。ほしいし。米テキサス州で発見された隕石／NASA隕石による米・バリンジャークレーター／撮影・SteveJurvetsonhttps://goo.gl/AdjSbt火星の隕石クレーター／撮影・EuropeanSpaceAgencyhttps://goo.gl/3ZTL15
捩じ込む	ねじ‐こ・む【×捩じ込む／▽捻じ込む】
読み方：ねじこむ

［動マ五（四）］
ねじって中へ入れる。「ボルトを—・む」
狭い所などへ無理やり押し入れる。強引に押し込む。「ポケットへ—・む」「6メートルのバーディーパットを—・む」
相手の失敗や失言などをなじり責める。また、押しかけて抗議をする。「役所に—・む」「子供のけんかで親が—・んできた」
狡猾	こう‐かつ【×狡×猾／×狡×黠】
読み方：こうかつ

［名・形動］ずるく悪賢いこと。また、そのさま。「—な手段」「—に立ち回る」[派生]こうかつさ［名］
糸	いと【糸】
読み方：いと

１天然、または人造の繊維を細長く引きのばしてよりをかけたもの。織物糸・縫い糸・編み物糸など。「—をつむぐ」
細長く1のようになっているもの。「クモの—」
琴または三味線などの弦楽器の弦(げん)。「—を張る」
琴・三味線のこと。「—竹」
釣り糸。「—を垂れる」
（比喩的に）物事を結びつけるもの。「記憶の—をたぐる」「運命の—」
糸引き納豆をいう女房詞。し【糸〔絲〕】読み方：し［音］シ（呉）（漢）［訓］いと［学習漢字］1年〈シ〉
いと。「絹糸・繭糸・蚕糸・製糸・撚糸(ねんし)・抜糸・綿糸」
糸のように細いもの。「菌糸・柳糸」
弦楽器。「糸管・糸竹」
数の単位。一の一万分の一。「糸毫(しごう)」〈いと〉「糸目／絹糸・毛糸・縦糸」[補説]本来、「絲(し)」と「糸(べき)」は別字。［難読］糸遊(いとゆう)・絓糸(しけいと)・天蚕糸(てぐす)・糸瓜(へちま)し【糸】読み方：し数の単位。1の1万分の1。毛(もう)の10分の1。→位(くらい)［表］
名称	めい‐しょう【名称】
読み方：めいしょう

呼び名。名前。呼称。
余韻	よ‐いん【余韻／余×韵】
読み方：よいん

１音の鳴り終わったのちに、かすかに残る響き。また、音が消えたのちも、なお耳に残る響き。余音。「鐘の音の—が耳もとを去らない」
事が終わったあとも残る風情や味わい。「感動の—にひたる」
詩文などで言葉に表されていない趣。余情。「—のある作品」
潮干狩り	しおひ‐がり【潮干狩（り）】
読み方：しおひがり

潮の引いた海浜で、貝などをとる遊び。春の大潮の時を最適とする。しおひ。《季春》「—潮の流に板渡す／虚子」明治後期の潮干狩り／東京風景(小川一真出版部)より国立国会図書館蔵
縄張り	なわ‐ばり【縄張（り）】
読み方：なわばり

１縄を張って境界を決めること。
建築予定の敷地に縄を張って、建物の位置を定めること。縄打ち。
博徒や暴力団などの勢力範囲。「—争い」
ある人の勢力範囲や専門とする領域。「営業部の—を荒らす」
動物の個体や集団が、それぞれの生活の場を確保するために、他の個体や集団の侵入を許さない地域。テリトリー。
不慣れな	不慣れな
読み方：

ふなれなまだ経験が十分でなく、慣れていないさま。おぼつかないさま。（2011年11月17日更新）
合言葉	あい‐ことば【合（い）言葉】
読み方：あいことば

１前もって打ち合わせておいて、味方どうしであることを確認する合図の言葉。
仲間うちの信条・目標としていつも掲げる言葉。モットー。
痛めつける	いため‐つ・ける【痛め付ける】
読み方：いためつける

［動カ下一］［文］いためつ・く［カ下二］
肉体的または精神的に、ひどい苦痛を与える。痛い目にあわせる。「容赦なく—・ける」
《「撓め付ける」の意からか》髪や服装を堅苦しく整える。「柱を後にして、大礼服(フロツクコオト)を—・けて」〈紅葉・二人女房〉
頑固	がん‐こ【頑固】
読み方：がんこ

［名・形動］
かたくなで、なかなか自分の態度や考えを改めようとしないこと。また、そのさま。「—な職人」「—おやじ」
取りついて容易に離れようとしないこと。また、そのさま。「—な汚れ」「—な水虫」→強情(ごうじょう)［用法］[派生]がんこさ［名］
償い	つぐない【償い】
読み方：つぐない

つぐなうこと。また、そのための金銭や行為。「罪の—をする」つぐのい〔つぐのひ〕【▽償い】読み方：つぐのい《古くは「つくのい」》「つぐない」に同じ。「亭主の平あやまりにあやまるをせめてもの—に」〈蘆花・思出の記〉
嗅ぐ	か・ぐ【嗅ぐ】
読み方：かぐ

［動ガ五（四）］
鼻でにおいを感じとる。また、においのもとや種類を識別する。「花の香りを—・ぐ」
隠れた事実を探り知る。探り出す。「人の秘密を—・いでまわる」[可能]かげる
工房	こう‐ぼう【工房】
読み方：こうぼう

画家・彫刻家・工芸家などの仕事場。アトリエ。
せせり	せせり
鶏の首の部分の肉。筋肉と脂肪に富み、弾力がある。
辻褄	つじ‐つま【×辻×褄】
読み方：つじつま

《「辻」は裁縫で縫い目が十文字に合う所。「褄」は着物の裾の左右が合う所》合うべきところがきちんと合う物事の道理。「話の—を考える」
造語	ぞう‐ご【造語】
読み方：ぞうご

［名］(スル)新語をつくること。既存の語を組み合わせるなどして新しい意味の言葉をつくること。また、その言葉。「新しい概念を表す言葉として—する」「明治期の—」
ハンディ	ハンディ
英語：handicap「ハンディ（英:handicap）」とは、立場を相対的に不利にする要因のことである。たとえば、スポーツなどで競技者間に大きな実力差がある場合、接戦を期して強者の側に与える不利な条件をハンディと呼ぶ場合がある。あるいは、日常生活などに支障を来す身体障害をハンディと呼ぶ場合がある。【ハンディの語源】ハンディキャップは英語ではhandicapと表記する。lexico.comによれば、ハンディキャップ（handicap）の語源は「handincap」である。英語ではhandiのように省略して用いることは基本的にない。日本語でも「ハンディ」よりはむしろ「ハンデ」と表記されることが多い。何ならハンディキャップが「ハンデキャップ」と表記される場合もある。「ハンディクリーナー」「ハンディスキャナー」などの表現に用いられる「ハンディ」は「handy」をカナ表記した語であり、ハンディキャップの略としてのハンディとは意味が異なる。handyは「使いやすい」「手頃な」という意味の形容詞である。長音記号を伴って「ハンディー」と表記されることもある。（2019年8月5日更新）
お盛ん	お盛ん
読み方：

おさかん何事かについて、勢いづいて活力があるさまを言う表現。「盛ん」に丁寧の「お」が付いたもので、多くの場合は性欲が旺盛であるさまを揶揄していう表現。（2011年6月17日更新）
免許皆伝	めんきょ‐かいでん【免許皆伝】
読み方：めんきょかいでん

芸道・武道などで、師匠が弟子にその道の奥義を残らず伝授すること。
不意打ち	ふい‐うち【不意打ち／不意討ち】
読み方：ふいうち

だしぬけに相手に攻撃をしかけること。予告なしに物事を行うこと。「—を食らわす」「—の試験」
模型	ぼ‐けい【模型】
読み方：ぼけい

⇒もけい（模型）も‐けい【模型】読み方：もけい１実物の形に似せて作ったもの。「機関車の—」
鋳造のための原型。鋳型(いがた)。
エゴ	エゴ
英語：ego「エゴ」とは・「エゴ」の意味「エゴ」とは本来、哲学的な概念として、認識や行動の主体としての「自我」を表し、心理学では、3つの領域から成る人間の心、「イド」「エゴ」「スーパーエゴ」の中の一つの層として定義されている言葉であるが、「自分本位」や「自分勝手」などといった悪い意味で用いられる場合もある。哲学的な概念として「エゴ」が用いられる場合は、意識や感情、行為の主体である「自己意識」の意味となり、外界や他者との差別化が強調される。この｢エゴ」を精神分析学の観点から定義し直したのが、オーストリアの心理学者で精神科医のジークムント・フロイトである。フロイトは自らが提唱した心的構造論の中で、人間の心を「イド」「エゴ」「スーパーエゴ」の3領域から成るものとして捉えた。「イド」とは、無意識の領域にあたり、本能のままに発生する欲望や感情によって無秩序に支配されているエリアである。「スーパーエゴ」とは、道徳やルール、理想や良心などによって理性的に自制された領域である。そして「イド」と「スーパーエゴ」の間で両者の調整機能を果たしているのが「エゴ」といわれる領域となる。「自分はこのような人間である」という自己意識が生まれ、アイデンティティと呼ばれる自己イメージを認識する領域でもある。また、「エゴ」はエゴイズム（利己主義）として倫理学的な文脈で語られる場合がある。それは「人の行為は自分自身の利害に動機付けられるべきである」とする立場であり、自分だけの利益・幸福を追求することをよしとする考え方である。しかしこれは、個人の利益の追求が結果として社会全体の幸福につながるという目的に帰結するものであるが、その本来の目的から離れ、利己的にふるまうこと自体が目的として正当化されてしまうことで、「エゴ」は自分勝手で他者を顧みない心の有り方として批判的に論じられる場合もある。「エゴ」の熟語・言い回しエゴを押し付けるとは倫理学上の利己主義の文脈で「エゴ」が用いられる場合の言い回しで、他者との関係性の中で、相手の立場を考えず自分の立場を優先させて、わがままに主張を通そうとする状態を示している。エゴイズムとは哲学における帰結主義の一つで、「自分だけ」の利益・幸福を目指すことを目的とする倫理的利己主義の立場をいう。利己主義は、自己の利益だけを優先し、そのプロセスの中では他者や社会の利益は軽視したり無視したりしてもよいという考え方なので、自分以外の「他者だけ」の利益・幸福を目指す「利他主義」や、自分も他者もすべて含めた全員の利益・幸福を目指す「功利主義」とは対立する概念である。大人のエゴとは保護者・扶養者・年長者といった強い立場から子どもを見下ろして、子どもの気持ちや感情に寄り添わず、自らの考えややり方を強引に押し付ける利己的な大人の振る舞いをいう。「エゴ」の使い方・例文「エゴ」の使い方・例文としては、次のようなものが挙げられる。「心理学の立場でいえば、エゴとは自我のことである」「エゴが肥大化しすぎると精神上の疾患を招くことがある」「政治家がエゴをむき出しにして派閥闘争に明け暮れる一方で、国民は置き去りにされている」「あの俳優は悪い書き込みがあると気分が落ち込むから、SNSなどでエゴサーチは行わない主義なのだそうだ」「貿易摩擦は国同士のエゴとエゴのぶつかり合いだ」「毎日電話やメールをして根掘り葉掘り様子を聞くのは、優しさではなく単なるエゴだ」「チームワークを保つためにはエゴを抑えなければならない」「彼は他人の立場など少しも考えないエゴのかたまりだ」「どうしても自分のエゴを通したいのなら、組織から離れることだ」「親のエゴは往々にして愛情と間違えられることがある」（2022年12月6日更新）
呆ける	ほう・ける【×惚ける／×耄ける／×呆ける】
読み方：ほうける［動カ下一］［文］ほう・く［カ下二］
知覚のにぶった状態になる。ぼんやりする。ぼける。「起きぬけの—・けた顔」「病み—・ける」
（ふつう「蓬ける」と書く）草や髪の毛などが、ほつれ乱れる。けば立って乱れる。「雨に—・けた雑草の中に」〈三重吉・小鳥の巣〉
動詞の連用形に付いて、そのことに夢中になる意を表す。「遊び—・ける」ほ・ける【×惚ける／×呆ける】読み方：ほける［動カ下一］［文］ほ・く［カ下二］《「ほげる」とも》
「ほう（惚）ける2」に同じ。「遊びに—・ける」「かの中納言は—・けて、妻にのみ従ひて」〈落窪・三〉
「ぼ（惚）ける2」に同じ。「夕もやに景色が—・けて見える」ぼ・ける【×惚ける／×暈ける】読み方：ぼける［動カ下一］［文］ぼ・く［カ下二］《「ほける」から》
頭の働きや知覚がにぶくなる。もうろくする。「年とともに—・けてきた」
漫才で、とぼけたことを言う。→ぼけ2
（暈ける）物の色や輪郭、また、物事の内容などがはっきりしない状態になる。ぼやける。「ピントが—・けている」「論点が—・ける」
派閥	は‐ばつ【派閥】
読み方：はばつ

出身・縁故・利害・政治的意見などで結びついた人々が形成する排他的な小集団。特に、自民党などで特定の政治家のもとに結集している議員の集団。「—の領袖(りょうしゅう)」「—争い」[補説]自民党の主な派閥（2017年3月現在）宏池(こうち)会（岸田派）清和政策研究会（細田派）平成研究会（額賀派）近未来政治研究会（石原派）志公(しこう)会（麻生派）志帥(しすい)会（二階派）水月会（石破派）（）内は通称
気高い	け‐だか・い【気高い】
読み方：けだかい［形］［文］けだか・し［ク］《古くは「けたかし」》
すぐれて上品に見える。気品がある。「—・い雰囲気」「—・い心」
身分が高い。高貴である。「生き給ひての御宿世は、いと—・くおはせし人」〈源・蜻蛉〉[派生]けだかさ［名］
茂み	しげ‐み【茂み／▽繁み】
読み方：しげみ

草木の生い茂っている所。「葦(あし)の—」《季夏》
手札	手札
読み方：てふだ

別表記：カード(1)名刺版の2倍の大きさの紙片のこと。特にトランプなどのカードゲームで、プレーヤーが手にもつ札のこと。(2)人生のさまざまな局面において、自分に有利に働かせることのできる情報またはつながりといった要素のこと。カードゲームで一人一人が異なる手札をもっていることに、人生を送る一人一人が異なるバックグラウンドをもっていることをたとえた語である。（2014年8月28日更新）
毒づく	毒づく
読み方：

どくづく面と向かってこっぴどいものの言い方をする。ひどく罵る。「毒突く」と書く。（2010年10月25日更新）
極み	きわみ【極み】
読み方：きわみ

きわまるところ。物事の行きつくところ。極限。限り。きわまり。「天地の—」「無礼の—」「贅(ぜい)の—を尽くす」
焦がれる	こが・れる【焦がれる】
読み方：こがれる

［動ラ下一］［文］こが・る［ラ下二］
いちずに、激しく恋い慕う。切ないまでに思いを寄せる。「長年—・れた相手と結婚する」「故郷に—・れる」
そうなりたいと強く望む。「女優に—・れる」
動詞の連用形に付いて、望むことが早く実現しないかと居ても立ってもいられないほどである意を表す。「思い—・れる」「恋い—・れる」「待ち—・れる」
焼けて焦げる。「焼け通りて、うとましげに—・れたる匂ひなども」〈源・真木柱〉
香を強くたきしめる。「取る手もくゆるばかりに—・れたる紅葉重(もみぢがさね)の薄様(うすやう)に」〈太平記・一五〉
日光にさらされて変色する。また、日に焼けたように赤くなる。「滝の上の御船の山のもみぢ葉は—・るるほどになりにけるかな」〈玉葉・秋下〉
山籠り	やま‐ごもり【山籠もり】
読み方：やまごもり

［名］(スル)山の中にこもること。山寺などにこもって修行すること。「特訓のため—する」
怯む	ひる・む【×怯む】
読み方：ひるむ［動マ五（四）］
おじけづいてしりごみする。気後れする。「相手の剣幕に—・む」
手足がなえる。しびれる。「心痛く背悶(いた)むで骨—・み」〈大慈恩寺三蔵法師伝院政期点・九〉
枝分かれ	えだ‐わかれ【枝分（か）れ】
読み方：えだわかれ

［名］(スル)
幹または枝から小枝が分かれ出ること。また、そのような形のもの。
もとは一つの物から、いくつかの物が派生すること。「いくつかの流派に—する」
宗教	しゅう‐きょう【宗教】
読み方：しゅうきょう

《religion》神・仏などの超越的存在や、聖なるものにかかわる人間の営み。古代から現代に至るまで、世界各地にさまざまな形態のものがみられる。→原始宗教→民族宗教→世界宗教
仮定	か‐てい【仮定】
読み方：かてい

［名］(スル)
未定のこと、不確かなことを仮にこうと定めること。また、仮に定めた事柄。「今ここにコップがあると—してみよう」「—の上に立って物を言う」
論理学などで、ある命題を導き出す推論の出発点におかれる前提条件。仮設。
ちぎる	ち‐ぎ・る【千切る】
読み方：ちぎる

［動ラ五（四）］
手などでこまかに切り離す。こまかにばらばらにする。「花びらを—・る」
もぎとる。むしりとる。「つきたての餅を—・る」[可能]ちぎれる［動ラ下二］「ちぎれる」の文語形。［接尾］《動詞五（四）段型活用》動詞の連用形に付いて、その意を強め、はなはだしく…する、盛んに…する、という意を表す。「ほめ—・る」ちぎ・る【契る】読み方：ちぎる［動ラ五（四）］
固く約束する。「盟友を—・る」
夫婦の約束を結ぶ。「二世(にせ)を—・る」
男女が肉体的な関係を結ぶ。「男と—・る」
未だに	いまだに
別表記：今だに、未だに「いまだに」とは、今でもなおのことを意味する表現。「いまだに」とは・「いまだに」の意味「いまだに」とは、「今でもなお」「今もまだ」のように言い換えることができ、現在もその状態が続いていることを表す言葉である。漢字をあてる場合には「未だに」と「今だに」という2種類の表記が該当する。「未だに」と表記される言葉は、文法的に副詞の「未だ」と助詞の「に」の組み合わせであると解釈できる。未だの「未」は「まだ～ない」という語義である。まだ来ていないその時を示す「未来」、まだ決まっていないその状態を示す「未定」、まだ知られていないその事物を示す「未知」などにその用例が見られる。そのため「未だに」という場合には、本来は否定形を伴って「今もまだ～ない」という構文にまとめるのが理にかなった使い方である。すなわち「この法律は未だに改正されていない」のような使用例がそれにあたる。一方「今だに」と表記される言葉は、文法的に名詞の「今」と副助詞の「だに」の組み合わせとして解釈されるものである。「だに」は体言について類推の意味を表し「～さえ」と言い換えられる言葉となる。「今だに」は「今でさえ」の語義で、「100年前の法律が今だに効力を発揮している」などのように用いる。「今だに」は本来肯定形を伴う表現で、否定形では「未だに」を用いるのが一般的である。ところが、以上の前提に反して「未だに」が肯定形を伴って使用されたり、「今だに」に否定形が用いられたりする用例も散見される。そもそも「いまだに」とは、語源的には「未だ～ず」という漢文の訓読表現に基づいた言葉として「未」の漢字を用いるのが正統であり、「今」は誤用であるとされる。しかし漢字表記に関しても、肯定形・否定形の叙述方法に関しても、長年の混用が慣用的に定着したことで、辞書によっては許容しているケースが見られるようになった。これらの混乱を避けるためには、「いまだに」には漢字をあてず、ひらがなで表記することが推奨されるものである。「いまだに」の語源・由来「いまだに」は、「未だ」と「に」の組み合わせである「未だに」と、「今」と「だに」の組み合わせである「今だに」の両方に語源を求める説があるが、歴史的な観点からみて、中国の古典の日本語翻訳法である漢文訓読法に示されている「未だに」にその源を求めるのが定説となっている。「いまだに」の熟語・言い回し未だに信じられないとは「未だに信じられない」とは、「今となってもなお、信じることができない」という意味である。今でも信じられないのだから、その出来事が発生した当時は、どれほど信じられなかったことか、と類推し、出来事が与えた強烈な印象を強調して言い表した表現である。未だにもとは「未だにも」とは、「今でさえも」の意味。名詞の「今」に副助詞「だに」と係助詞「も」が複合した言葉である。万葉集の巻十に「我が待ちし秋萩咲きぬ今だにもにほひに行かな彼方人に」（咲くのを待っていた秋萩が咲いた。そうなると、今でさえも川向こうのあの人に逢って触れたい気持ちが抑えられないのだ）とその用例が見られる。「いまだに」の使い方・例文「いまだに」の例文は、文学作品に「来年はもう三十八だというのに、未だに私には、このように全然駄目なところがある（「親という二字」太宰治）」、「眠ったのかおきたのか分らぬ勢で仕事をしたためすっかり疲れ、未だに体がすこし参って居ります（「獄中への手紙」宮本百合子）」、「私は何となく選挙の終った日、落選者の選挙演説会の立看板が未だに取り除かれずに立っている、あの皮肉な光景を想いだした（「終戦前後」織田作之助）」などが見られる。また一般的な使い方としては、「何年もピアノを練習しているのに、いまだに上手に弾けない」、「日銀の金融政策にもかかわらず、いまだに物価上昇が続いている」、「彼の氏名を朝から思い出そうとしているが、いまだに苗字すら出てこない」、「この無意味な校則は、いまだに撤廃されていない」、「大勢の失業者がいまだに職を見つけられていない状況だ」、「彼の失敗談はいまだに笑い話として酒のさかなになる」、「マーケティングの必要性を感じていない経営者はいまだに多い」、「事故の後遺症がいまだに彼を苦しめている」、「失踪した父はいまだに行方不明である」、「もう夏が始まろうとしているのに、彼はいまだに冬服のままだ」などを挙げることができる。（2023年2月3日更新）
湯たんぽ	ゆ‐たんぽ【湯▽湯▽婆】
読み方：ゆたんぽ

《「たん（湯）」「ぽ（婆）」は唐音》暖房用具の一。金属・陶器製で、中に湯を入れて寝床や足を暖める。たんぽ。《季冬》
適材適所	てきざい‐てきしょ【適材適所】
読み方：てきざいてきしょ

その人の適性や能力に応じて、それにふさわしい地位・仕事に就かせること。
済ます	すま・す【済ます】
読み方：すます

［動サ五（四）］《「澄ます」と同語源》
なすべき物事を全部してしまう。「食事を—・す」「支払いを—・す」「引き継ぎを—・す」
借りた金などをすっかり返す。返済する。「借金を—・す」
代わりのもので問題が解決したことにする。その場はそれでよいことにする。間に合わせる。「金で—・す」「立場上、知りませんでしたでは—・されない」「お昼はそばで—・す」
（動詞の連用形に付いて）すっかり、そのものになる。うまく、しおおせる。「刑事になり—・す」[可能]すませる
すっぽかす	すっ‐ぽか・す
［動サ五（四）］
すべきことをしないで放置する。そのまま打ち捨てておく。「仕事を—・して遊びに行く」
約束を破る。「約束を—・される」[可能]すっぽかせる
痕跡	こん‐せき【痕跡】
読み方：こんせき

過去にある事物があったことを示す、あとかた。形跡。「—をとどめない」
授ける	さず・ける【授ける】
読み方：さずける

［動カ下一］［文］さづ・く［カ下二］
目上の者が目下の者に特別に与える。「学位を—・ける」「勲章を—・ける」
師が弟子に教える。伝授する。「秘伝を—・ける」「知恵を—・ける」
がち	がち
［形動］《俗語。「がちんこ」から》真剣に。まじめに。本気で。「—で頭にきた」がち【勝ち】読み方：がち

［接尾］名詞や動詞の連用形に付く。
…が多い、…する傾きがある、…に傾きやすいなどの意を表す。「後れ—」「病気—」
それのほうが得をする意を表す。「早い者—」[補説]1は、かなで書くことが多い。がち〔グワチ〕【▽月】読み方：がち１《謡曲「松風」の「月は一つ、影は二つ、三つ（満つ）汐(しほ)の」からという》江戸時代、上方の遊里で、揚げ代1匁の下級女郎のこと。汐（3匁）・影（2匁）の下位。
《「がんち（頑痴）」の音変化か》色道に慣れないこと。不粋なこと。また、その人。野暮。「—の男は泥みたる風をして」〈浮・禁短気・五〉が‐ち【雅致】読み方：がち風流な味わい。上品な風情。雅趣。「—のある絵」
故障	こ‐しょう【故障】
読み方：こしょう

［名］(スル)
機械や身体などの機能が正常に働かなくなること。「電車が—する」「猛練習で—する選手が相次ぐ」
物事の進行が損なわれるような事情。さしさわり。「—がないかぎり参加する」
異議。苦情。「何かと—を言いたててわめく」〈有島・生れ出づる悩み〉
帰化	き‐か【帰化】
読み方：きか

［名］(スル)
他国の国籍を得て、その国民となること。「日本に—する」
生物が原産地から他地域に運ばれ、新しい環境に適応して生存・繁殖するようになること。
成り立つ	なり‐た・つ【成（り）立つ】
読み方：なりたつ

［動タ五（四）］
ある物事ができ上がる。すっかりある状態になる。成立する。「交渉が—・つ」
いくつかの要素が組み合わさってでき上がる。「限られたメンバーによって—・つ」
採算がとれて経営・生活などを続けていくことができる。「商売が—・つ」「暮らしが—・つ」
一人前の人間に成長する。「おのづから宿世宿世に人と—・ちぬれば」〈源・少女〉
ちんぷんかんぷん	ちんぷん‐かんぷん【珍紛漢紛】
読み方：ちんぷんかんぷん

［名・形動］「珍紛漢(ちんぷんかん)」に同じ。「—で何が言いたいのかわからない」
怠け者	なまけ‐もの【怠け者】
読み方：なまけもの

怠ける人。怠けてばかりいる人。
はつらつ	はつ‐らつ【×溌×剌／×溌×溂／×蹳×剌】
読み方：はつらつ

［ト・タル］［文］［形動タリ］
生き生きとして元気のよいさま。「—とした声」「生気—たる若者」
魚が飛び跳ねるさま。「御贄(みにへ)の錦鱗徒らに湖水の浪に—たり」〈太平記・九〉
スキンシップ	スキン‐シップ
《(和)skin＋ship》肌と肌との触れ合い。また、それによる心の交流。
バージョン	version
別表記：バージョン「version」とは、意見・見解・型のことを意味する英語表現である。「version」とは・「version」の意味「version」とは英語の名詞で、基本的に「意見」「見解」「説明」「型」「版（はん）」といった意味を表す。他に「翻訳本」、聖書の「～語版」、分娩を容易に行うための「胎児回転」、子宮などの「異常傾斜」といった意味を持つ。日本語で「バージョン」として定着している。「version」の複数形は「versions」と表記される。「version」の覚え方として、「バー（ver）でジョン（sion）の意見に耳を傾ける」などの語呂合わせが挙げられる。「version」の発音・読み方

「version」の発音記号は、アメリカ英語で「və́ːrʒən」、イギリス英語で「və́ːʒən」と表記される。「version」の読み方をカタカナで表記すると、アメリカ英語で「ヴアジョン」、イギリス英語で「ヴァージョン」となる。「ヴアジョン」の「ア」、「ヴァージョン」の「ァー」にアクセントを付けて発音をする。「version」の語源・由来「version」の語源は、「回る」「引き返す」「変化する」といった意味のラテン語の動詞「vertere」から来ている。「vertere」の過去分詞から「回転」「翻訳」といった意味の中世ラテン語の名詞「versionem（主格はversio）」となった。さらにフランス語の名詞「version」を経由して、中英語の後期に「version」と変化した。そして現代英語の「version」へと至る。1580年代のおいて、「version」は別の言語への「翻訳」を意味したが、1780年代に「意見」「見解」といった意味が加わった。「version」の類語「意見」「見解」といった意味の「version」の類語として、以下の単語が挙げられる。・account（説明）・explanation（説明）・description（説明）・view（見解）・understanding（理解）・statement（声明）・report（報告）・analysis（分析）・impression（印象）「型」「版（はん）」といった意味の「version」の類語として、以下の単語が挙げられる。・form（形状）・variety（バラエティー）・sort（種類）・kind（種類）・class（クラス）・style（スタイル）・model（モデル）・type（タイプ）・genre（ジャンル）「version」を含む英熟語・英語表現「version」の略とは「ver.」と表記される。「ver.」の後に数字が用いられると、「第○版」を意味する。「alphaversion」とはソフトウェアやハードウェアの「試作版」「評価版」といった意味を指す。日本語で「アルファ版」「アルファバージョン」とも言う。「アルファ版」開発の初期段階において、テスターや開発者に向けてソフトウェアなどの性能や使い勝手を検査・評価してもらうために作られる版である。「betaversion」とはソフトウェアやハードウェアの販売直前に試用される「テスト版」を指す。日本語で「ベータ版」「ベータバージョン」とも言う。「アルファ版」よりも開発が進んだ状態であり、テスターや開発者に加えて一般ユーザーにも配布して不具合が無いかを確認してもらう。「AuthorizedVersion」とは日本語で「欽定訳聖書」と翻訳される。イングランド国王の命令により翻訳された聖書を指す。19世紀末までイングランド国教会で用いられた唯一の聖書である。特に有名なのが1611年のイングランド王「ジェームズ1世」の命令によって翻訳された聖書であり、「AuthorizedVersion」がその聖書を指す場合もある。1611年の聖書を英語で「KingJamesVersion」とも言う。「versioncontrol」とはデータを作成・更新する際に変更履歴を保存し、後日履歴を追跡・管理を可能にするシステムである。プログラムの開発や文書管理などで採用されている。日本語で「バージョンコントロール」「バージョン管理」「ソース管理」とも言う。「version」に関連する用語の解説「anotherversion」とは「もう1つの版」「改訂版」「焼き直し」といった意味である。日本語で「アナザーバージョン」として定着している。「version」の使い方・例文「version」の使い方として、以下の例文が挙げられる。・Ifyoubuythesoftware,pleaseupgradetothelatestversion.（ソフトを買ったら、最新版にアップグレードしてください）・Let'slistentohisversionofwhathappenedatschool.（学校でなにが起きたのか彼の意見を聞きましょう）・IamlookingfortheItalianversionofthisnovel.（私はこの小説のイタリア語版を探している）（2023年3月1日更新）
閃く	ひら‐め・く【×閃く】
読み方：ひらめく

［動カ五（四）］
一瞬するどく光る。きらめく。「雷光が—・く」
旗などがひらひらと揺れ動く。また、火が揺れ動く。「万国旗が—・く」「風で炎が—・く」
考えや思いが瞬間的に思い浮かぶ。「名案が—・く」ひろ‐め・く【×閃く】読み方：ひろめく［動カ四］《「びろめく」とも》
雷光などがひらめく。「其の雷(かみ)、ひかり—・き」〈雄略紀〉
落ち着きなく動き回る。ふらふらする。「居(ゐ)も定まらず—・きて」〈枕・二八〉
弘法も筆の誤り	弘法も筆の誤り
出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2022/06/0815:41UTC版)「空海」の記事における「弘法も筆の誤り」の解説空海は嵯峨天皇からの勅命を得、大内裏應天門の額を書くことになったが、「應」の一番上の点を書き忘れ、まだれをがんだれにしてしまった。空海は掲げられた額を降ろさずに筆を投げつけて書き直したといわれている。このことわざには、現在、「たとえ大人物であっても、誰にでも間違いはあるもの」という意味だけが残っているが、本来は「さすが大師、書き直し方さえも常人とは違う」というほめ言葉の意味も含まれている。※この「弘法も筆の誤り」の解説は、「空海」の解説の一部です。「弘法も筆の誤り」を含む「空海」の記事については、「空海」の概要を参照ください。ウィキペディア小見出し辞書の「弘法も筆の誤り」の項目はプログラムで機械的に意味や本文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
弄ばれる	弄ばれる
読み方：

もてあそばれる「弄ぶ」の受身形。「弄ぶ」は、思うままにする、一時の楽しみや気晴らしのための手段にするなどの意。受身形で用いる場合は、多く人間関係について言う。（2010年10月18日更新）
巣窟	そう‐くつ【巣窟】
読み方：そうくつ１居住する場所。すみか。「舟子漁夫の—と為り」〈服部誠一・東京新繁昌記〉
悪党のすみか。悪人のかくれが。「麻薬密売人の—」
安請け合い	やす‐うけあい【安請（け）合い】
読み方：やすうけあい

［名］(スル)よく考えもしないで、軽々しく引き受けること。「—して後悔する」
口調	く‐ちょう【口調】
読み方：くちょう

１口に出したときの言葉の調子。「—のいい、気のきいた言い回し」
ものの言い方のようす。声の出し方や言葉の使い方などに表れた特徴。「改まった—」「師の—をまねる」
意気込み	いき‐ごみ【意気込み】
読み方：いきごみ

さあやろうと勢いこんだ気持ち。気勢。「仕事への—を感じる」
おっかない	おっかな・い
［形］怖い。恐ろしい。「—・い顔」「—・い目にあう」[派生]おっかながる［動ラ五］おっかなげ［形動］おっかなさ［名］
いまいち	今一
読み方：いまいち

別表記：イマイチ余り良くないこと、今ひとつであること、などを幅広く意味する表現。（2011年2月12日更新）
能書き	のう‐がき【能書（き）】
読み方：のうがき

１薬などの効能を書きしるしたもの。また、その言葉。効能書き。「—を読む」
自分のすぐれた点などを述べたてること。また、その言葉。自己宣伝の文句。「—を並べたてる」
内なる	「内なる」の例文・使い方・用例・文例
内なる思想内なる声手は我々の内なる感情を明らかに映し出す。キュビズムの内なる論理内なる活性化した精神や強さ、または、信条として存在する自分の振る舞いを判断する内なる声Weblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
さじ加減	さじ加減
読み方：

さじかげん配慮や、やり方のこと。何かを行うときのバランスや加減のこと。「匙加減」と書く。（2010年10月15日更新）
曲がる	まが・る【曲（が）る】
読み方：まがる

［動ラ五（四）］
まっすぐなものが弓形・くの字形などになる。「雪の重みで竹が—・る」「背中が—・る」
道の方向が変わる。「土手の手前で道が—・っている」
進行する向きを変える。「次の角を左に—・る」
正しい位置や方向からそれる。傾く。ゆがむ。「ネクタイが—・っている」
（「まがった」「まがっている」の形で）性質や考えなどが正しくない。すなおでない。「心の—・っている人」「—・ったことはきらいだ」
衰える。「身代が—・る」[可能]まがれる
社外品	社外品
出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2021/07/1621:22UTC版)「ルンバ(掃除機)」の記事における「社外品」の解説きゃりーるんるんリュウドが販売した「ホームベース機能拡張ドック」。ルンバ本体と普段使う附属品をまとめて持ち運ぶことができる。※この「社外品」の解説は、「ルンバ(掃除機)」の解説の一部です。「社外品」を含む「ルンバ(掃除機)」の記事については、「ルンバ(掃除機)」の概要を参照ください。ウィキペディア小見出し辞書の「社外品」の項目はプログラムで機械的に意味や本文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
株券	かぶ‐けん【株券】
読み方：かぶけん

株主としての地位を表す有価証券。株式。株。→株券電子化
始業	し‐ぎょう【始業】
読み方：しぎょう

［名］(スル)
その日の業務を始めること。「—時刻」⇔終業。
学校で、それぞれの学期または学年の授業を始めること。⇔終業。
たじろぐ	たじろ・ぐ
［動ガ五（四）］《古くは「たじろく」》
相手の勢いに圧倒されて、ひるむ。しりごみする。「捨て身の攻勢に—・ぐ」
ひけをとる。劣る。「文(ふみ)の道は、少し—・くとも」〈宇津保・俊蔭〉
断る	こと‐わ・る【断る】
読み方：ことわる

［動ラ五（四）］《「理る」と同語源》
あらかじめ知らせておいて了解を得る。許しを得る。「本題に入る前に—・っておく」「—・って早退する」
相手の申し出などに応じられないことを告げる。拒絶する。辞退する。「誘いを—・る」「借金を—・られる」
念のために言う。「周知の事実だから、ここに—・るまでもないことだが」
契約や雇用などの関係をうち切る。「今月限りで取り引きを—・る」「定期購読を—・る」[可能]ことわれる[用法]ことわる・こばむ——「要求を断る（拒む）」「申し出を断る（拒む）」など、応じない・辞退するの意では相通じて用いられる。◇「拒む」は、威圧的・強制的な要求や申し出などを辞退することで、「出席を拒む」といえば、出席せよという命令を拒否する意になる。◇口頭語では一般に「断る」を多く使い、「せっかくだけど断るよ」「お断りします」のようにいう。◇「断っておくが、私は反対です」のように、あらかじめ知らせておくの意は、「拒む」にはない。また、「土砂崩れが行く手を拒む」のような、さまたげるの意は「断る」にはない。
くにくに	くにくに
出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2023/01/0821:18UTC版)くにくに（Kunikuni）は、2014年3月から2021年9月まで活動していた、福井県鯖江市出身の二卵性双生児の姉妹による2人組のアイドルユニットである。デビューは、ami〜gasのメンバーとしてクリエイティブオフィスショー・ケースに所属[1]し、MyGirlfriendsのユニット名で主に地元の福井県を拠点として活動。その後、TOYPlanet（現在のトイプラ）の東京支部に所属[2]を移し、東京を拠点として活動。2020年には新型コロナウィルスの影響もあり地元福井に戻って活動を続けるも、2021年にアイドルを卒業した。活動期間は、7年7カ月であった。脚注

「MyGirlfriends（マイガールフレンズ）詳細」ショー・ケース-SHOW□CASE-
「トイプラ公式」トイプラ

山村哲也「くにくに原宿系アイドル、くにくに誕生！」『MARQUEE』Vol.128、2018年8月10日、100頁。
「「人生のパイセンTV」で話題の福井県のアイドル・MyGirlfriendsが姉妹で検索しているものは......？」YAHOO!JAPAN検索ガイド-Yahoo!JAPAN-
「くにくにプロモーションプロジェクト」クラウドファンディングサイトCAMPFIRE
「くーです。2日間ありがとう。」くにくにオフィシャルブログ「くにくにワールド」2018年07月17日-AmebaBlog-
「今日もがんばったよくぅうさです……」くにくにオフィシャルブログ「くにくにワールド」2020年03月12日-AmebaBlog-
🐼くにくに🐼[@kunikakuniho](2021年8月1日)."🐼くにくに🐼卒業のおしらせ🐼くにくに🐼"(ツイート).Twitterより2022年1月28日閲覧。
🐼くにくに🐼[@kunikakuniho](2021年8月1日)."🐼くにくに🐼🌸ふぁいなるつあー2021-ちあーず!-🌸"(ツイート).Twitterより2022年1月28日閲覧。
🐼くにくに🐼[@kunikakuniho](2021年9月1日)."くにくにふぁいなるつあーかなざわ・会場変更"(ツイート).Twitterより2022年1月28日閲覧。
「最後のブログです☺️読んでくれたら嬉しいです❤️今まで本当にありがとう✨。」くにくにオフィシャルブログ「くにくにワールド」2021年09月22日-AmebaBlog-
KuniKuniOfficialWebStoreくにくに公式ネットストア2018-10-10
“くにくに、「オトギバナシ」を配信開始”.tunecoreJAPAN.(2019年9月2日).https://magazine.tunecore.co.jp/newrelease/26833/
「【北陸アイドルフェスティバル】DAY2即リポ！明日9月16日も無料で見られるよ！」マガジンンサミット2019年9月15日
「ほ〜だよ福井に帰ってきたよ」くにくにオフィシャルブログ「くにくにワールド」2019年09月29日-AmebaBlog-
「“爆食アイドル”もえあず、2・5ソロ第2弾シングル「もえきゅんっ」新Verも収録」ORICONMUSIC2019年12月11日-ORICONNEWS-
ドリームキャッチャーMVドリームキャッチャー-YouTube-
ドリームキャッチャードリームキャッチャー
🐼くにくに🐼-SoundCloud-
レインドロップMVレインドロップ-YouTube-

ALBUMオトギバナシくにくに/オトギバナシ-TuneCore-
ミライアルゴリズムMVミライアルゴリズム-YouTube-
バトンタッチMVバトンタッチ-YouTube-
バトンタッチバトンタッチ/🐼くにくに🐼-SoundCloud-
「「好きか嫌いか言う時間」で紹介された情報」テレビ紹介情報-価格.com-
「笑ってコラえて！」クランベリーズ・ボーノ
「『矢口真里の火曜TheNIGHT#198』毎週火曜日24時から生放送！」ABEMAバラエティ【公式】-YouTube-
「たんなんＦＭ」たんなんＦＭ【公式】-YouTube-
石橋哲也(MC/構成作家)[@charapera_](2018年7月23日)."収録おわりましたー！"(ツイート).Twitterより2022年3月2日閲覧。
シマザキミサト[@misato_333437](2018年1月29日)."くにくにカラー無事撮影終了"(ツイート).Twitterより2022年1月28日閲覧。
ACDCRAG公式[@acdcrag](2019年9月10日)."新作！モコモコシリーズ"(ツイート).Twitterより2022年1月28日閲覧。
🐼くにくに🐼[@kunikakuniho](2021年9月12日)."福井着物ショーありがとうございました"(ツイート).Twitterより2022年1月28日閲覧。[続きの解説]「くにくに」の続きの解説一覧1くにくにとは2くにくにの概要3略歴4ディスコグラフィ5ライブ・イベント6出演7脚注
購入	購入
読み方：

こうにゅう購入とは、「物を買う（こと）」という意味で用いられる表現である。英語のpurchaseもしくはbuy(ing)に相当する。購入の「購」の字は「あがなう」と訓読し、対価を支払って目当てのものを得る（つまり「買う」）ことを意味する。「入」の字は「いれる」と読まれ、「購入」「納入」「導入」のような表現においては「（物を移し）入れる」という意味合いで用いられる。とりわけ「購入」の語では「自分のものにする」という意味合いまで汲み取り得る。平たく言えば「購入」とは「買い入れる」という意味合いを漢語で述べた言い方である。ちなみに現代中国語でも「購入」の語は用いられる。繁体字では日本語と同じく「購入」、簡体字では「购入」と表記される。「購入」の語は名詞としても動詞としてもよく用いられる。動詞としては「買う」よりも幾分かたい響きがあり、「購入なさいますか」「ご購入の際には～」というような丁寧な表現において用いられやすい。名詞としては「購入履歴」「購入日」「即日購入」等々のように他の名詞と連結して用いられるこおが多い。「購入」と同じく「買う」の意味で用いられる漢語表現には「購買」「決済」「買入」なども挙げられる。「購買」は「買う」「購う」という同義の字を並置した語彙であり、その意味で「創作」「殴打」などと同じ構成の表現である。「購入」は「買い入れる」すなわち「買って自分のものにする」という意味合いを含む。「決済」は売買取引を済ませるための対価（代金）の受け渡しを指す意味で用いられる語であり、購入そのものとは指示対象が微妙に異なる。「買入」は和語である「買い入れ」から送り仮名を省いた略記であり、使いどころは微妙に異なるが、意味は「購入」と同じといえる。（2019年7月5日更新）
受け継ぐ	うけ‐つ・ぐ【受（け）継ぐ】
読み方：うけつぐ

［動ガ五（四）］前の人が残した仕事などを引き受けて行う。また、ある人の性質や意志などを引き継ぐ。継承する。「伝統工芸を—・ぐ」「母親の気性を—・ぐ」
ため口	ため‐ぐち【ため口】
読み方：ためぐち

年下の者が年長者に対等の話し方をすること。ためくち。「—をきく」「—をたたく」→ため[補説]1960年代に不良少年の隠語として始まり、1980年代には一般に広まったという。
最も	もっとも【最も】
読み方：もっとも

［副］《「尤(もっと)も」と同語源》比べてみて程度が他のどれよりもまさることを表す。いちばん。何よりも。「—人口が多い」「—信頼できる」
かつごう	かつ‐ごう【渇仰】
読み方：かつごう

［名］(スル)《渇いた者が水を切望するように、仏を仰ぎ慕う意》
深く仏を信じること。「随喜—の念」
心からあこがれ慕うこと。「恩人を—してやまない」
制止	せい‐し【制止】
読み方：せいし

［名］(スル)他人の言動を押さえとどめること。「—を振りきる」「群衆を—する」
常連	じょう‐れん【常連／定連】
読み方：じょうれん

１その興行場・遊戯場・飲食店などに、いつも来る客。常客。「画廊の—となる」
いつも連れだって一緒に行動する仲間。「—と応援に出かける」
福神漬	ふくじん‐づけ【福神漬（け）】
読み方：ふくじんづけ

《材料7種を七福神になぞらえていう》漬物の一。ダイコン・ナス・ナタマメ・レンコン・ショウガ・シソの実などを刻み、みりんや砂糖で調味した醤油に漬けたもの。
露見	ろ‐けん【露見／露顕】
読み方：ろけん

［名］(スル)
秘密や悪事など隠していたことが表に現れること。ばれること。「旧悪が—する」
結婚してから3日目に他人に披露すること。ところあらわし。「女御(にょうご)入内(じゅだい)の事あり。十三日、今日女御—の事あり」〈百錬抄〉
あからさま	あから‐さま
［形動］［文］［ナリ］
包み隠さず、明らかなさま。また、露骨なさま。「—に非難する」「—な敵意を示す」
物事が急に起こるさま。にわかなさま。「嗔猪(いかりゐ)、草中より—に出でて人を逐(お)ふ」〈雄略紀〉
一時的なさま。ほんのちょっと。「をかしげなる稚児(ちご)の、—にいだきて遊ばしうつくしむほどに」〈枕・一五一〉
（「あからさまにも」の形で、あとに打消しの語を伴って）かりそめにも。まったく。「—にもあどなき事をばすまじき事なり」〈著聞集・二〇〉
据え膳食わぬは男の恥	据(す)え膳(ぜん)食(く)わぬは男(おとこ)の恥(はじ)
読み方：すえぜんくわぬはおとこのはじ

女のほうから言い寄ってくるのを受けないのは男の恥であるということ。
推し量る	おし‐はか・る【推（し）量る／推（し）測る】
読み方：おしはかる

［動ラ五（四）］類似の事実を当てはめてみて、見当をつける。推測する。推量する。「当事者の心中を—・る」
ストイック	ストイック
英語：stoic「ストイック」とは、「（目標への到達のために）自分を厳しく律する」という禁欲的で求道的な姿勢や生き方を指す意味で用いられる表現である。主に「ストイックな人」「ストイックな性格」「ストイックに鍛錬に励む」といった言い回しで用いられる。ストイックの語源ストイック（stoic）という言葉は、そもそもは、古代ギリシア哲学における「ストア派」という学派の思想（「ストイシズム」）のことである。つまり元々は「ストア派の～」という意味の形容詞である。ストア派の哲学・思想とは、おおまかに言えば「自律・自制によって道徳的・倫理的な幸福を求めようとする考え方」であるといえる。幸福を追求するにしても、その幸福は欲望・情動に囚われない冷静さの獲得によってこそ実現される、というわけである。英語のstoicにも、日本語の「ストイック」と同様、「禁欲的な」程度の意味合いで用いられることがある。ちなみに、英語では先頭大文字でStoicと表記すると（固有名的扱いになるため）「ストア派哲学の」という意味合いの語意になる。ストイックの関連語古代ギリシアには、ストア派とほど同時代に、ストア派とは対照的に「幸福はむしろ《快》と密接に結びつくものである」と唱えた学派もあった。この快を重視する学派は「エピクロス派」（エピキュロス派）という。エピクロス派の立場は（さまざまな曲解を経て）今日では「快楽主義」「享楽主義」を指す語として用いられるようになっている。（2023年1月24日更新）
額面	がく‐めん【額面】
読み方：がくめん

１公債・社債などの券面。
「額面金額」の略。「—を割る」
書画の掛け額。また、その表面。
（比喩的に）外から見えるかたち。特に、内実とは違う見せかけ。「彼の賛辞は—通りには受け取れない」
脈あり	脈あり
読み方：

みゃくあり別表記：脈アリ見込みのあるさま、展望があるさま。期待が持てるさま。特に恋愛ごとなどについて用いる。（2011年9月13日更新）
綴る	つづく・る【×綴る／▽繕る】
読み方：つづくる

［動ラ五（四）］衣類のほころびなどを縫い合わせる。つくろう。「我衣物(きもの)の綻びを—・る様」〈露伴・対髑髏〉つづ・る【×綴る】読み方：つづる［動ラ五（四）］
欠けたり破れたりしたところをつぎ合わせる。また、とじる。とじ合わせる。「袖のほころびを—・る」「書類を—・る」
言葉をつらねて詩歌や文章を作る。「文章を—・る」
仮名やアルファベットなどを並べて単語を書き表す。「ローマ字で—・る」[可能]つづれる
勤勉	きん‐べん【勤勉】
読み方：きんべん

［名・形動］仕事や勉強などに、一生懸命に励むこと。また、そのさま。「—な学生」[派生]きんべんさ［名］
油を売る	油(あぶら)を売(う)・る
読み方：あぶらをうる

《近世、髪油の行商人が、客を相手に世間話をしながら売ることが多かったことから》むだ話などをして仕事を怠ける。
生ハム	生ハム
読み方：

なまハム燻煙した後、加熱処理をしないハムの総称。あるいは、燻煙せずに塩漬けしたのみのハムを指す場合もある。（2012年7月31日更新）
黒ずくめ	黒ずくめ
読み方：

くろずくめ別表記：黒尽くめ、黒づくめ何から何まで黒いありさま。「全身黒ずくめの服装」のように用いる。（2016年3月9日更新）
吠え面	ほえ‐づら【×吠え面】
読み方：ほえづら

泣き顔。泣きっつら。
中庭	なか‐にわ【中庭】
読み方：なかにわ

建物と建物の間につくった庭。周囲に建物のある庭。
消化	しょう‐か【消化】
読み方：しょうか

［名］(スル)
生体が体内で食物を吸収しやすい形に変化させること。また、その過程。多くの動物では消化管内で、消化器の運動（物理的消化）、消化液の作用（化学的消化）、腸内細菌の作用（生物学的消化）などによって行われる。「—のいい食べ物」「よくかまないと—に悪い」
理論や知識などをよく理解して自分のものとして身につけること。「本の内容を—する」
たまった仕事や商品をさばくこと。「国内市場では—しきれない過剰在庫」「スケジュールを—する」
形がなくなって他のものに変化すること。「人の魂気…火尽き烟となって空にのぼり、気とともに—して」〈読・英草紙・三〉
さくらんぼ	さくらん‐ぼ【桜ん坊／桜＝桃】
読み方：さくらんぼ

「さくらんぼう」に同じ。《季夏》「茎右往左往菓子器の—／虚子」
添える	そ・える【添える／▽副える】
読み方：そえる

［動ア下一］［文］そ・ふ［ハ下二］
主となるもののそばにつける。補助として付け加える。「贈り物に手紙を—・える」「薬味を—・える」「介護の手を—・える」
引き立たせるために付け加える。「興を—・える」「錦上花を—・える」
付き添わせる。付き従わせる。「旅行に案内役を—・える」
なぞらえる。「たな霧(ぎ)らひ雪も降らぬか梅の花咲かぬが代(しろ)に—・へてだに見む」〈万・一六四二〉→加える［用法］
サンマ	さん‐ま【三間】
読み方：さんま

時間・空間・仲間を総称する造語。子供たちが遊ぶ時間や場所が失われ、友達が少なくなったことを「三間がない」という。さんま【秋＝刀＝魚】読み方：さんまダツ目サンマ科の海水魚。全長約40センチ。体は細長く、側扁し刀状、背部は暗青色、腹側は銀白色。外洋性回遊魚で、夏、北海道沖に現れ本土に沿って南下し伊豆諸島・四国沖に至り、春、再び北上する。常磐・房総沖を通過する10月ころのものが脂がのって最も美味。《季秋》「—焼く匂の底へ日は落ちぬ／楸邨」撮影・田島正
景気	けい‐き【景気】
読み方：けいき

１売買や取引などに現れる経済活動の状況。特に、経済活動が活気を帯びていること。好景気。「—が上向く」「—が回復する」「—のいい店」
活気があること。威勢がよいこと。「一杯飲んで—をつける」「—よく太鼓を打ち鳴らす」
人気。評判。「牛肉も伝染病のふうぶんで大きに—を落としましたが」〈魯文・安愚楽鍋〉
物事のようす。ありさま。また、情景。景色。「幾分厳(いか)めしい—を夜陰に添えたまでで」〈漱石・彼岸過迄〉
和歌・連歌・俳諧で、景色や情景のおもしろさを主として詠むこと。景曲。「—の句」
尻もち	しり‐もち【尻餅】
読み方：しりもち

１後ろに倒れて尻を地面に打ちつけること。「滑って—をつく」
子供の初めての誕生日を祝ってつく餅。初めての誕生日より前に立って歩いた子供は早く家を出て行くといって、この餅を背負わせてわざと倒したりする。
喜んで小躍りすること。「一休聞こしめし、善哉善哉(ぜんざいぜんざい)とて—ついて喜び給ひて」〈咄・一休咄・一〉
拳銃	けん‐じゅう【拳銃】
読み方：けんじゅう

片手で操作できる小型の銃。ピストル。短銃。
主従	しゅう‐じゅう【▽主従】
読み方：しゅうじゅう

主君と家来。しゅじゅう。しゅ‐じゅう【主従】読み方：しゅじゅう１主となるものと従となるもの。「事柄の—を見分ける」
主人と従者。主君と家来。しゅうじゅう。「—の関係を結ぶ」
のっそり	のっそり
［副］動作がのろいさま。また、行動が緩慢で、とらえどころがないさま。「熊が—（と）穴から出てくる」「—（と）立ち上がる」
拗じくれる	ねじ‐く・れる【×捩じくれる／▽捻じくれる／×拗じくれる】
読み方：ねじくれる

［動ラ下一］［文］ねぢく・る［ラ下二］
ねじれて曲がる。曲がりくねる。「—・れた松の幹」
ひねくれる。「—・れた性格」
みたらし団子	みたらし‐だんご【▽御手▽洗団子】
読み方：みたらしだんご

米粉のだんごを串(くし)にさし、軽く焼いて砂糖醤油(じょうゆ)をからめたもの。京都の下鴨神社の御手洗会の時に茶屋で売られる。《季夏》
教壇	きょう‐だん【教壇】
読み方：きょうだん

教室で授業するときに教師の立つ壇。また、教職のこと。「母校の—に立つ」
ポテチ	ポテ‐チ
「ポテトチップス」の略。
釘を刺す	釘(くぎ)を刺(さ)・す
読み方：くぎをさす

約束違反や言い逃れができないように念を押す。釘を打つ。「他言するなと—・される」
がっぷり	がっぷり
［副］相撲などで、しっかりと組み合うさま。「—（と）四つに組む」
稼げる	「稼げる」の例文・使い方・用例・文例
ミステリーショッパーになったら1日6000円稼げるよ。食いっぱぐれがない、そこそこ稼げるということで職業を選択する。あなたはこれからいくらでも稼げる。食いっぱぐれがない、そこそこ稼げるということで職業を選択する悪くない。生活費くらいは十分稼げるよ。そのアルバイトで一ヶ月八万円までは稼げる。私の夢は農業をかっこよくて，感動があって，稼げる産業にすることです。Weblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
張り紙	はり‐がみ【貼（り）紙／張（り）紙】
読み方：はりがみ

１物にはりつけてある紙。また、紙をはりつけること。「—細工」
多くの人に知らせるために人目につきやすい場所にはって掲げる紙。「人員募集の—」
注意・メモなどを書いて、書類などにはりつけておく紙。付箋(ふせん)。
ずっしり	ずっしり
［副］(スル)
きわめて重いさま。また、重そうなさま。ずしり。「—（と）した銅像」「その一言が—と胸にこたえた」
重厚で威厳のあるさま。どっしり。「—（と）構える」「—（と）した風貌」
重く感じられるほど分量の多いさま。どっさり。「兼ねて望みの彼(か)の一物。引ったくって主人へ渡せば褒美は—」〈浄・矢口渡〉
重い物が落ちて響くさま。ずしん。「—と地響がして」〈滑・浮世風呂・二〉
取り柄	とり‐え【取（り）柄／取（り）得】
読み方：とりえ

とりたててすぐれた点。長所。「—のない人」「丈夫だけが—」
確かめる	たしか・める【確かめる／×慥かめる】
読み方：たしかめる

［動マ下一］［文］たしか・む［マ下二］調べたり人に聞いたりして、あいまいな物事をはっきりさせる。確認する。「真相を—・める」「点呼をして人数を—・める」
開き直る	ひらき‐なお・る【開き直る】
読み方：ひらきなおる

［動ラ五（四）］急に態度を変えて厳しくなる。また、観念してふてぶてしい態度に出る。居直る。「—・って言いたいことを言う」「ー・って謝りもしない」
規則	き‐そく【規則】
読み方：きそく

１行為や事務手続きなどが、それに基づいて行われるように定めた事柄。決まり。「—を守る」「—ずくめ」「就業—」
物事の秩序。「—正しい」
㋐最高裁判所、国会の両議院、会計検査院、人事院などが、憲法や法律に基づき、内部規律・事務処理などに関して制定する法。㋑都道府県知事・市町村長が、その権限に属する事務に関して制定する細則。→条例
尾を引く	尾(お)を引(ひ)・く
読み方：おをひく

物事がすんだあとまでも、名残が続く。のちのちまで影響する。「一年前の事件が、今でも—・いている」
火花を散らす	火花(ひばな)を散(ち)ら・す
読み方：ひばなをちらす

互いに激しく刀を打ち合わせて戦う。転じて、激しく争う。火を散らす。「主導権をめぐって—・す」
待ちわびる	まち‐わ・びる【待ち×侘びる】
読み方：まちわびる

［動バ上一］［文］まちわ・ぶ［バ上二］気をもみながら待ち続け、心が疲れる。「春を—・びる」
比例	ひ‐れい【比例】
読み方：ひれい

［名］(スル)
例をあげてくらべること。「目高が湖に泳ぐような—で海が広いとは云え」〈葉山・海に生くる人々〉
物の形において、各部分相互間または全体と部分との割合が釣り合っていること。「眼の長さが顔の幅に—しないとか」〈漱石・それから〉
二つのものが一定の関係をもつとき、一方の増減につれて他方も増減すること。「身長と体重は必ずしも—しない」
二つの変数の間で、一方が2倍・3倍となるにつれて、他方も2倍・3倍となっていくこと。関係をy＝ax（aは0でない定数）と表す。正比例。
二つの変数の比が他の二つの変数の比と等しいこと。a：b＝c：dで表す。
股間	こ‐かん【股間／×胯間】
読み方：こかん

またの間。またぐら。
修行	しゅ‐ぎょう【修行】
読み方：しゅぎょう

［名］(スル)
悟りをめざして心身浄化を習い修めること。仏道に努めること。
托鉢(たくはつ)・巡礼して歩くこと。「全国を—する」
学問や技芸を磨くため、努力して学ぶこと。「弓道を—する」「武者—」[補説]3は「修業」とも書く。また、1・2も俗に「修業」と書くことがある。す‐ぎょう〔‐ギヤウ〕【▽修行】読み方：すぎょう《「す」は「しゅ」の直音表記》「しゅぎょう（修行）」に同じ。「山伏…去(い)ぬる七月より、—にまかりありくに」〈宇津保・忠こそ〉
下品	げ‐ひん【下品】
読み方：げひん

［名・形動］
品格・品性が劣ること。卑しいこと。また、そのさま。「—な人」「—な言葉遣い」⇔上品。
品質の劣った物。⇔上品。[派生]げひんさ［名］げ‐ぼん【下▽品】読み方：げぼん１仏語。極楽浄土に生まれる人を、能力・資質の差によって上・中・下に3分した、その最下位。→九品(くほん)
下等。「—の恋の句に一面滑稽味を帯びているのがある」〈寅彦・俳諧の本質的概論〉
手際	て‐ぎわ【手際】
読み方：てぎわ

［名・形動］
物事の処理のしかた。また、物事を処理する要領・腕前。「話を—よくまとめる」「—を見る」「みごとな—だ」
物事をたくみに処理すること。また、そのさま。「洗濯物を—に搾切って遣る」〈風葉・青春〉
おヘソ	へそ
(おヘソから転送)出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2023/02/0106:36UTC版)この項目では、哺乳類の体表に見られる器官について説明しています。苧環（おだまき）の別名については「綜麻」をご覧ください。へそ（臍）ヒト（女性）の臍ヒト（男性）の臍ラテン語Umbilicus英語Navelテンプレートを表示へそ（臍）は、腹部の真ん中にある小さな凹みである。臍帯のとれた跡[1]。胎児期に母親から栄養や酸素の供給を受けていた管（へその緒）の痕跡である[2]。ほぞとも[1]。臍という漢字は「ほぞ」とも読み、「ほぞをかむ」などの慣用句に用いられる。解剖学では漢字を原則として音読みで読むため、さいと発音し、医学でもそのように発音することが普通である。経絡学ではへその中も経穴のひとつとみなされ、「臍中」と書いてさいちゅうと呼んでいる概説赤子の臍臍帯切断臍、とは腹部のまんなかの小さなへこみ（あるいは、小さな突起）のことである。ヒトだけでなく、有胎盤哺乳類（真獣下綱）全般の腹部にあるが、ヒト以外の真獣類ではそれほど顕著には見られない。臍帯（＝胎児時代に母胎から栄養素や酸素を得るための接続）の痕跡である。母胎と繋がっている状態での血管などを含むひも状の器官を生物学、医学では臍帯（さいたい）、日常語では臍の緒（へそのお）と呼ぶ。臍帯は出生後は自然にあるいは人為的に切断されることで胎盤などの胚膜の主要部から成る器官が切り離され、さらに体の側に残った部分も周囲が締め付けられて血液循環がなくなり、壊死して脱落する。このときの瘢痕が臍である。特徴この部分の皮膚の下は瘢痕化した血管であり、皮下脂肪や筋肉がないため、くぼんでいる。ヒトでは腹部の皮下脂肪が発達するために周囲から特にくぼんで見えるために目立つ。しかし、この部分の閉塞が遅れると、この部分の皮下に、腹圧によって繰り返し臍の内部に腸などが飛び出すヘルニア症状を起こすようになり、これを臍ヘルニアと呼ぶ（いわゆる「でべそ」である）。人間の皮膚で唯一汗を分泌しない部分である。様々な臍の形状構造と起源臍の緒の構造そのものは、爬虫類における胚膜に由来する。爬虫類の卵では、胚が発達する過程で、胚の腹面から卵黄のうが卵黄を納めてぶら下がり、尿のうが排出物を蓄え、またその表面は卵殻の内側に広がってそこに血管が広がり、ガス交換を行う。さらに、それらを包むように外側に漿膜、内側に羊膜が形成され、最終的に、胚の腹面のひも1本で外界と接触を持つ形になる。鳥類もほぼこの構造を引き継ぐ。ほ乳類では、胎生になったことによって、卵黄のう、尿のうが退化し、その代わりに尿のうの血管が漿膜と癒合して胎盤を形成する。したがって、ほ乳類における臍の緒と相同な器官は爬虫類と鳥類にも存在する。事実、孵化直後のカメなどを見れば、腹面中央に臍を確認することができる。臍の手入れ臍は溝が多いこともあり、垢が溜まりやすい。長期間放置して溜まった垢には一般に多くの細菌が繁殖しているが、それにより健康に害があるとは言えない。臭い等が気になる場合は綿棒にオリーブ・オイル等をつけて手入れする方法が知られている。また、無理に除去しようとすると、皮下脂肪などが付近に比べ少なく、直接腹膜や腸を刺激して腹痛などにつながる場合もある。腹膜炎は消化器系の合併症として細菌感染などで主に起こるもので、刺激された程度で起こるとは言えない。臍に関する文化ファッション東南アジアや中近東では古くから臍を露出する衣装があるが、西洋社会においては、1990年代後半に、臍を露出するファッション（ローライズ、俗に言う臍出しルック)が一部の女性のおしゃれとして定着した。それと共に、臍ピアスも若い女性の間ではさほど珍しいものではなくなった。また、臍を露出する短いTシャツ(ちびT)やブラウスを着ることで、臍あたりのタトゥーを露出させる人もいる。また女子の場合ローライズのジーンズではまず考えられないが、パンティストッキング着用の場合に、臍が隠れるまでずり上げるか、また左右のズレを確認する（センターの縫い目やマチが真ん中に来ているか等）時に臍を基準とする女性が大半である。臍出しルックの人物・キャラクター山本リンダ
1970年代に活躍した女性アイドル歌手。『どうにもとまらない』（1974年、キャニオンレコード（現:ポニーキャニオン）、作詞・阿久悠、作曲・都倉俊一）で「臍を出して歌う」大胆な衣装や、情熱的で激しいダンスが衝撃を与える。第14回日本レコード大賞作曲賞、第3回日本歌謡大賞放送音楽賞、有線放送大賞夜の有線大賞を受賞。また、第23回NHK紅白歌合戦にも出演した。本田美奈子
1980年代に活躍した女性アイドル歌手。『1986年のマリリン』（1986年、東芝EMI（現:EMIミュージック・ジャパン）、作詞・秋元康、作曲：筒美京平）で臍出しルックが話題となり、本田はこの曲で「ザ・ベストテン」に初めてランキング入りし、約25万枚を売り上げ人気歌手の仲間入りを果たした[3]。RAINBOW(音楽グループ)
韓国の女性7人組アイドルグループ。K-POPガールズユニットではお臍を露出させる衣装が多いが、2010年8月に発売したデジタルシングル「A」は、腰をくねらせながらTシャツの裾をめくり臍を見せる"お臍ダンス"が話題となった。結城朱鷺（ゆうきとき）
少女漫画『デザイナー』（一条ゆかり原作、1974年。2005年にドラマ化）。きれいなロングヘアーで、女と見まがう美貌のコンツェルン総帥。18歳（ドラマでは22歳）。女装というより、70年代の「美少年ファッション」としてレディースのホットパンツや女物の白い長靴・ヒールのあるロングブーツなどと合わせ、お臍丸出しのファッションを楽しんでいる[4]。クイーンズコミックス・プレミアム『デザイナー』第2巻91ページでは、作者の一条自身もへそ出しルックの欄外イラストで登場している。KiLLERKiNG（キラーキング）
『B-PROJECT』（総合プロデュース西川貴教、2016年。MAGES.のアニメ・ゲームなど）。シリーズの『無敵*デンジャラス』から活動の4人組男性アイドル。7世紀のスリランカの壁画中近東のベリーダンスの伝統的な衣装モーターショーのキャンペーンガール臍出しのファッション(ローライズ)臍アート慣用句へそで茶を沸かす[5]へそを曲げるほぞを固めるほぞをかむ「へそくり」「へそくり」は「臍繰り」と書かれることがあるが、正しくは「綜麻繰り」で臍の意味はない。綜麻（へそ）は苧環に同じ。「綜麻繰り」についても同項を参照のこと。臍に関する比喩的表現石臼、重ね箪笥などの重なり部分に設けた小さな突起[1]。ものの中央にあるくぼみや高い部分[1]。「あんパンのへそ」のように用いる[1]。→#比喩臍は人体の中心（レオナルド・ダ・ヴィンチのウィトルウィウス的人体図）中心の比喩人間の体の中心はへそと言われている。また派生的に、何かの中心のことをへそということがある。「地球のへそ」
世界第2位の一枚岩ウルル（エアーズロック）はしばしばこう呼ばれる。「大地のヘソ」とも称される。北海道富良野市
北海道のほぼ中心部にあり、「北海道のへそ」と呼ばれ[6]、毎年夏に「北海へそ祭り」が行われる。富良野市立富良野小学校の校庭脇に「北海道中央緯度観測標」と高さ4mほどの石碑が設置されている（富良野市指定文化財）。兵庫県西脇市
日本の領土の中心にあたる北緯35度、東経135度に位置する。日本へそ公園駅をはじめとする多数の「へそ」にかかわる標石、施設を持つ。長野県飯田市
緯度と経度のそれぞれにおける人口を二等分する線において、緯度線と経度線が交わる位置を、中央値中心といい、日本の中央値中心は長野県飯田市付近にあたるため、飯田市は「日本のへそ」とよばれる。群馬県渋川市
日本列島のほぼ中心部にあるため「日本のまんなかへそのまち」を宣言している。毎年夏に「渋川へそ祭り」が行われる。長野県佐久市
日本で海から一番遠い地点が存在する。佐久市HPには日本で海から一番遠い地点の標識と案内板の写真が掲載されており、現地までの地図や、地点到達認定証の取得案内が載っている。重心の比喩中心の比喩とともに、重心の比喩としても「へそ」という語が用いられることがある。ただし、本来の人体の重心は概ね第二仙椎よりやや前方付近にあり体表面ではへそよりわずかに脚側に位置する。いわゆる丹田のことを『へそ下三寸』という。岐阜県関市他
日本の人口重心は2005年の国勢調査によると同市北部（北緯35度36分20.65秒、東経137度00分27.43秒）にあるとされ、これにより「日本のへそ」であるとする。またこの結果は国勢調査が行われる毎に変わっており、かつての人口重心は同県郡上郡美並村（1995年）、同県武儀郡武儀町（2000年）だった。新潟県糸魚川市
日本の国土の重心は同市の沖合の日本海上、北緯37度30分52秒、東経137度42分44秒に存在する。ただし同市では「日本のへそ」を名乗る運動は見られない。その他オムファロスとは、創造論の仮説。元はギリシア語で臍を意味する言葉で、「アダムとイブに臍はあったのか」という論争から生まれた。マグロ、カツオなどの心臓、またボラの幽門を「臍」と呼ぶ。ボイラーの空焚きを警告するために取り付けられる可溶栓のことを「臍」と俗称する[7]。ソフトテニスやバレーボールなど主にゴム製のボールの空気穴のことを「臍」と俗称する[8]。脚注ウィキメディア・コモンズには、へそに関連するメディアおよびカテゴリがあります。ウィクショナリーに関連の辞書項目があります。へそ、臍[脚注の使い方]

『広辞苑』第五版p.2401へそ
“出べそは個性？治療法は？成長、体重の増減で形は変化”.福井新聞社(2016年2月18日).2016年2月19日時点のオリジナル[リンク切れ]よりアーカイブ。2016年2月18日閲覧。
藤原三星(20191104T100000+0900).“本田美奈子．さん白血病死去から14年高畑充希が受け継ぐ「伝説」〈dot.〉”(日本語).AERAdot.(アエラドット).2019年11月11日閲覧。
『ダ・ヴィンチ』通巻298号特集「女にはドラマがある一条ゆかり」（32ページ）など。
“臍で茶を沸かす”（ウィクショナリー）
ただし位置測定のために採用された面積内に北方領土が入っていないなどにより異論があり、北方領土を含んだ北海道の中心として、十勝総合振興局管内新得町が上げられ新得駅前には「北海道の重心地」（真の重心は山中のためダミーである）が設置されている
細川武志『蒸気機関車メカニズム図鑑』（第5刷）グランプリ出版、2005年2月18日、47頁。ISBN4-87687-193-0。
メンテナンスソフトテニスボールの空気入れ
コクサイ株式会社この項目は、生物学に関連した書きかけの項目です。この項目を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（プロジェクト:生命科学／Portal:生物学）。この項目は、医学に関連した書きかけの項目です。この項目を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（プロジェクト:医学／Portal:医学と医療）。典拠管理国立図書館フランス(データ)ドイツイスラエルアメリカ科学データベースTerminologiaAnatomica
ガラクタ	がらくた
使い道や値うちのなくなった雑多な品物や道具類。[補説]「瓦落多」「我楽多」は当て字。
増築	ぞう‐ちく【増築】
読み方：ぞうちく

［名］(スル)すでにある建物に付け加えて建築すること。建て増し。「離れを—する」⇔減築。
住み込み	すみ‐こみ【住（み）込み】
読み方：すみこみ

住み込むこと。また、その人。通いに対していう。「—のお手伝いさん」
汲み取る	くみ‐と・る【×汲み取る／酌み取る】
読み方：くみとる

［動ラ五（四）］
水などをくんで取り出す。また、他の容器に移し入れる。「水槽の水を—・る」
相手の心情や事情を推し量る。理解する。「先方の意図を—・る」
とてつもなく	途轍も無く
読み方：とてつもなく

別表記：途轍もなくとんでもなく、途方も無く、非常に、すごく、などの意味の表現。「途轍(とてつ)」は物事の道理や筋道のこと。（2010年11月3日更新）
下ネタ	下ネタ
読み方：

しもネタ性に関する話題、または大小便に関する話題などを指す語。（2012年6月1日更新）
軟弱	なん‐じゃく【軟弱】
読み方：なんじゃく

［名・形動］
質がやわらかく弱いこと。また、そのさま。「—な地盤」
意志・態度などがしっかりしていないこと。相手の言いなりになりやすいこと。また、そのさま。「—な態度」
絡む	から・む【絡む／×搦む】
読み方：からむ［動マ五（四）］
物に巻きつく。巻きついて離れなくなる。まといつく。「朝顔が垣根に—・む」「痰(たん)が—・む」
他の物事が密接に結びつく。「金が—・んだ事件」
理屈をこねたり、無理を言ったりして相手を困らせる。言いがかりをつける。「酔って—・む」
俗に、交流する。「あの人なら—・んだことがある」
巻きつける。絡める。「袴の括(くく)り高く—・みあげて」〈著聞集・一〇〉［動マ下二］「からめる」の文語形。
跪いて	跪いて
読み方：

ひざまずいてカ行五段活用の動詞「跪く」の連用形である「跪き」のイ音便形に、接続助詞「て」が付いた形。終止形跪く
「跪く」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
痛ましい	いたまし・い【痛ましい／傷ましい】
読み方：いたましい

［形］［文］いたま・し［シク］《動詞「いた（痛）む」の形容詞化》
目をそむけたくなるほど悲惨である。痛々しい。「—・い交通事故」「—・い姿」
迷惑である。「声をかしくて拍子とり、—・しうするものから、下戸ならぬこそ男(をのこ)はよけれ」〈徒然・一〉[派生]いたましげ［形動］いたましさ［名］
くっきり	くっきり
［副］(スル)物の姿や形が非常にはっきりとしているさま。「—（と）した画像」
設立	せつ‐りつ【設立】
読み方：せつりつ

［名］(スル)組織・施設・制度などを新しくつくること。「財団を—する」「—者」せつ‐りゅう〔‐リフ〕【設立】読み方：せつりゅう［名］(スル)「せつりつ（設立）」に同じ。「国会を—し給いしより」〈鉄腸・雪中梅〉
胸元	むな‐もと【胸元】
読み方：むなもと

胸のあたり。むなさき。「—の開いたドレス」
仇敵	仇敵
読み方：

きゅうてき怨みがあって敵対している相手。仇讐、怨敵などとも言う。（2011年10月12日更新）
頼もしい	たのもし・い【頼もしい】
読み方：たのもしい

［形］［文］たのも・し［シク］
信頼できる。頼みにできて心強い。「若いがなかなか—・い」「—・い味方」
期待できて楽しみである。「将来が—・い」
金持ちである。裕福である。「若かりし折は、まことに—・しくてありし身なり」〈宇治拾遺・一〇〉[派生]たのもしがる［動ラ五］たのもしげ［形動］たのもしさ［名］
定規	じょう‐ぎ【定規／定木】
読み方：じょうぎ

１物を裁断したり、線を引いたりするのにあてがって使う器具。三角定規・T字定規・雲形定規などがある。
物事の標準。手本。模範。「自分の—で他人をはかる」「杓子(しゃくし)—」てい‐き【定規】読み方：ていき１定まっている規則・規約。
定まっていること。いつもと同じであること。「『へい今晩は』と—の会釈(あいさつ)」〈逍遥・当世書生気質〉
引っ込める	ひっ‐こ・める【引っ込める】
読み方：ひっこめる

［動マ下一］［文］ひっこ・む［マ下二］
出ているものを中へ入れる。一度出したものを元へ戻す。「亀が頭を—・める」「八番打者を—・める」
一度おおやけにしたものを取りさげる。撤回する。「提案を—・める」
寿命	じゅ‐みょう【寿命】
読み方：じゅみょう

１生命の存続する期間。特に、あらかじめ決められたものとして考えられる命の長さ。命数。「—が延びる」「—が尽きる」「平均—」
物の使用に耐える期間。また、その限界。「電池の—」「機械に—が来る」
滅びる	ほろ・びる【滅びる／▽亡びる】
読み方：ほろびる

［動バ上一］［文］ほろ・ぶ［バ上二］
なくなる。絶える。滅亡する。「国が—・びる」
すたれる。衰亡する。「いと異様(ことやう)に、—・びて侍るなれば」〈枕・一八五〉
死ぬ。「其の人の—・びたらば其の国はあきなん」〈平家・一〉
間引く	ま‐び・く【間引く】
読み方：まびく

［動カ五（四）］
野菜などを十分に生育させるために、間を隔てて抜いて、まばらにする。うろぬく。「ダイコンを—・く」
口べらしのため、嬰児(えいじ)を殺す。
本来あるべきものを省く。「電車を—・いて運転する」[可能]まびける
駐在	駐在
読み方：

ちゅうざい(1)一定の場所にとどまっていること、主に業務や任務のために一定期間、特定の場所に行ってとどまることを意味する表現。(2)「駐在所」、または「駐在巡査」の略。（2013年3月27日更新）
膝をつく	膝をつく
読み方：

ひざをつく膝を折ることにより膝頭を地面につける動作を指す表現。屈服や平身低頭の意味で用いられることも多い。膝をつくの「つく」にあたる漢字としては、「突く」が充てられる場合が多い。（2013年2月25日更新）
伝令	でん‐れい【伝令】
読み方：でんれい

命令を伝達すること。また、その任に当たる人。「—を出す」
顔立ち	顔だち
読み方：

かおだち別表記：顔立ち顔のつくり。顔かたち。目鼻立ち。（2011年2月12日更新）
ケバブ	ケバブ【kebab】
読み方：けばぶ

中東で、肉類を焼いて調理した料理の総称。カバブ。→シシカバブ→ドネルケバブ
受ける	う・ける【受ける／請ける／▽享ける／▽承ける】
読み方：うける

［動カ下一］［文］う・く［カ下二］
自分の方に向かってくるものを、支え止めたり、取って収めたりする。受け止める。受け取る。「ミットでボールを—・ける」「雨水を桶(おけ)に—・ける」
差し出されたものを自分の方に取り入れる。手に収め入れる。もらう。「杯を—・ける」「賞を—・ける」「援助を—・ける」
（享ける）他から与えられる。身に授かる。また、系統・血筋などを引く。「この世に生を—・けてこの方」「母方の血を—・けて文才がある」「寵愛を—・ける」
（承ける）あとを継ぐ。受け継ぐ。「先代の跡を—・ける」「前任者の意を—・けて企画を発展させる」
自分に向けられた行為・働きかけに対処して応じる。引き受ける。受け入れる。「挑戦を—・けて立つ」「注文を—・ける」「真(ま)に—・けてはいけない」「調査結果を—・けて是正する」「多発する事故を—・けて対策を講じる」
他からの働き・作用が身に加えられる。㋐こうむる。「被害を—・ける」「嫌疑を—・ける」「ショックを—・ける」㋑それに身をさらす。「頰に風を—・ける」「西日をまともに—・ける」
ある方角に面している。「南を—・けた明るい部屋」
代金を払って取り戻す。「質ぐさの時計を—・ける」
文法で、文中において、ある語句が他の語句から文法的な働きをこうむる。修飾される。「係助詞『ぞ』を—・けて文末が連体形になる」10人気・好評を得る。「大衆に—・けた音楽」11俗に、おもしろく感じられる。笑える。「この漫画で、自分が特に—・た場面はこれだ」[下接句]意を受ける・血を受ける・真(ま)に受ける・神は非礼を受けず・天の与うるを取らざれば反(かえ)って其の咎(とが)めを受く・人身(にんじん)を受く
棚上げ	棚上げ
読み方：

たなあげある問題や議題について、結論を導き出すことを先延ばしにすること。「棚上げにする」の形で用いることが多い。（2011年3月16日更新）
幼児	よう‐じ【幼児】
読み方：ようじ

１おさない子。おさなご。
児童福祉法で、満1歳から小学校に就学するまでの子供。おさな‐ご〔をさな‐〕【幼子／幼▽児】読み方：おさなご幼い子。ようじ。
あぶり出す	あぶり出す
読み方：

あぶりだす別表記：焙り出す隠されていた物事を徐々に明らかにしていくこと。「あぶり出し」のように少しずつ事情が判明していくこと。（2011年5月19日更新）
抑止力	抑止力
抑止力とは、抑止力の意味抑止力（よくしりょく）とは、「相手の活動をやめさせる力」「相手を行動に移させないようにする（未然に防ぐ）力」を意味する語。抑止する力、思いとどまらせる力。特に法律・刑罰や、防衛・国家安全保障などの文脈で用いられることの多い語だが、「思いとどまらせるためのもの」という意味では日常会話の中でも用いられる。抑止力の使い方「抑止力」という言葉は、もっぱら相手の行動を未然に抑え込むことのできる要素を指す意味で用いられる。その要素は、相手の行動がもたらす被害や影響に対し、同等かそれ以上の影響をもたらす力が求められる。仮に相手が行動を起こした場合、報復措置が行われ、その報復によって相手は甚大な不利益や損害を被ることになる。「行動を起こすと大変なことになる」「行動しない方がましだ」と相手に判断させることによって、抑止力が抑止力として機能する。たとえば法律における刑罰の規定や、警察による啓発・取り締まり活動は、犯罪行為に対する抑止力として機能している側面がある。また、平和主義を標榜する国家が多大な軍事費・国防費を投じて軍を維持しているのは、他国に対して軍事的な抑止力が必要だからという側面がある。防衛の分野における「抑止」の概念について、防衛省は次のような定義を紹介している。一般に、抑止とは、「相手が攻撃してきた場合、軍事的な対応を行って損害を与える姿勢を示すことで攻撃そのものを思いとどまらせる」軍事力の役割とされる。――平成22年版防衛白書もっと俗な文脈では、たとえば「財布に入れておくお札は新札にしておくと浪費の抑止力になる。ピン札がもったいなくて無駄に使いたくなくなるから」というような使い方もされる。抑止力の類語と使い分け「抑止力」の類語としては「抑制」「阻止」「ブレーキ」などが挙げられる。抑制（よくせい）は「抑えとどめること」を意味し、特に「抑制が効かない」というような表現において「抑止力」と同様の意味で用いられる。「阻止」や「ブレーキ」は「相手を食い止める力」という意味で抑止力の類義語となり得る。ただし「未然に防ぐ」というニュアンスは希薄である。抑止力の語源抑止力は「抑止＋力」の2要素からなる語である。「抑止」は「抑」と「止」という類義語を並べた一般的な形の漢語である。中国語にも「抑止」という語彙がある。仏教では、衆生が犯そうとする悪を（仏が）あらかじめ抑えることを「抑止（おくし）」という。すでに犯してしまった悪を仏が赦すことを「摂取（せっしゅ）」といい、合わせて「抑止摂取」という。（2021年9月7日更新）
そこはかとなく	そこはかとなく
なんとなく、どことなく。特にどこがどうと言うわけではないが、雰囲気として感じられる様子などを表す表現。「そこはかとない」の活用。（2011年9月19日更新）
裏路地	裏路地
読み方：

うらろじ大通りの裏手などにある細い通路。目立たないところにある路地。（2011年9月15日更新）
お利口さん	お利口さん
読み方：

おりこうさん利発な子ども、聞き分けの良い子ども、などを意味する表現。（2012年9月2日更新）
構成	こう‐せい【構成】
読み方：こうせい

［名］(スル)
いくつかの要素を一つのまとまりのあるものに組み立てること。また、組み立てたもの。「国会は衆議院と参議院とで—されている」「家族—」
文芸・音楽・造形芸術などで、表現上の諸要素を独自の手法で組み立てて作品にすること。「番組を—する」
制して	制して
読み方：せいして

サ行五段活用の動詞「制す」の連用形である「制し」に、接続助詞「て」が付いた形。終止形制す
「制す」の意味を調べる制して読み方：せいしてサ行変格活用の動詞「制する」の連用形である「制し」に、接続助詞「て」が付いた形。終止形制する
「制する」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
誠実	せい‐じつ【誠実】
読み方：せいじつ

［名・形動］私利私欲をまじえず、真心をもって人や物事に対すること。また、そのさま。「—な人柄」[派生]せいじつさ［名］
弁解	べん‐かい【弁解／×辯解】
読み方：べんかい

［名］(スル)言い訳をすること。言いひらき。「—しても遅い」「—がましい」
虚ろに	虚ろに
読み方：

うつろに形容動詞「虚ろだ」の連用形。終止形虚ろだ
「虚ろ」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
均等	きん‐とう【均等】
読み方：きんとう

［名・形動］二つ以上の物事の間が互いに平等で差がないこと。また、そのさま。「—に配分する」「機会—」
生き証人	いき‐しょうにん【生き証人】
読み方：いきしょうにん

事件や出来事を直接経験し、その体験や事実を語ることができる人。「戦争の—」
締め括る	締めくくる
読み方：

しめくくる別表記：締め括る最後に全体のまとまりをつけること、活動などを振り返って総括することなどを意味する表現。（2011年10月23日更新）
藻搔く	藻掻く
読み方：もがく

別表記：踠く手足をやたらと動かして苦しむさま。悶え苦しむ様子。「藻掻く」は当て字で、「踠く」とも表記する。（2020年10月23日更新）
アテ	あて【当て／宛】
読み方：あて

［名］
行動の目当て。目標。目的。「—もなくうろつく」
将来に対する見通し。先行きの見込み。「借金を返す—がない」
心の中で期待している物事。頼り。「父からの援助は—にできない」
酒に添える食べ物。肴(さかな)。つまみ。「酒の—」
借金のかた。抵当。「此指環…を—に少し貸して頂戴な」〈魯庵・社会百面相〉
（他の語の下に付いて）㋐保護するためにあてがうもの。「ひじ—」「すね—」㋑ぶつけあうこと。「鞘(さや)—」［接尾］（宛）名詞・代名詞に付く。
配分する数量・割合を表す。あたり。「ひとり—二個」
送り先・差し出し先を示す。「下宿—に荷物を送る」あて【▽私】読み方：あて［代］一人称の人代名詞。わたし。わて。京阪地方の庶民の用語で、主に女性が用いる。あて【▽貴】読み方：あて［形動ナリ］
身分が高いさま。「世界の男、—なるも卑しきも」〈竹取〉
上品で美しいさま。「頭つき様体細やかに—なる程は」〈源・宿木〉
失神	しっ‐しん【失神／失心】
読み方：しっしん

［名］(スル)意識を失うこと。多くは、強い精神的ショックや肉体的打撃、あるいは脳貧血などによって起こる。気絶。「恐怖のあまり—する」
甘んじる	あまん・じる【甘んじる】
読み方：あまんじる

［動ザ上一］「あまんずる」（サ変）の上一段化。「薄給に—・じる」
言わざる	いわ‐ざる【言わ猿】
読み方：いわざる

三猿(さんえん)の一。言うまいとして両手で口を押さえている猿の像。
冥利に尽きる	冥利(みょうり)に尽(つ)・きる
読み方：みょうりにつきる

その立場にいる者として、これ以上の幸せはないと思う。「教師として—・きる」
ぶっちゃける	ぶっ‐ちゃ・ける
［動カ下一］《「ぶちあける」の音変化》「打ち明ける」を強めていう語。「—・けた話、会社をやめたい」
討ち果たす	うち‐はた・す【討（ち）果（た）す／打（ち）果（た）す】
読み方：うちはたす

［動サ五（四）］殺してしまう。また、たたきのめす。「かたきを—・す」
あっくん	あっくん
「あっくん」は一般的には「安藤くん」「阿久津くん」「あつし君」「あきら君」のような「あ」の字の付く人物の愛称であり、一部のネットスラング（いわゆる「なんJ語」）としては「幼少期に友達だった、奇行が多くて平気で借りパクするような育ちの悪い奴」というようなステレオタイプを指す意味で用いられる名。（2021年10月25日更新）
蹴散らす	蹴散らす
読み方：

けちらす足でもって蹴り、その場にあったものを見出し、周囲に散らすさま。蹴って散り散りにするさま。圧倒的な力で撃退するさまなども意味する。（2011年10月11日更新）
手抜き	て‐ぬき【手抜き】
読み方：てぬき

［名］(スル)
しなければならない手続きや手間を故意に省くこと。「仕事を—する」「—工事」
囲碁・将棋で、普通なら応手すべき所を省いて他の好所に着手すること。
仕事の手が休まること。暇になること。「一旦はいかにも—のなるものなれども」〈浮・新永代蔵・三〉
薙ぐ	な・ぐ【×薙ぐ】
読み方：なぐ

［動ガ五（四）］刃物を勢いよく横に払って切る。「草を—・ぐ」
書き足し	書き足し
読み方：かきたし

サ行五段活用の動詞「書き足す」の連用形、あるいは連用形が名詞化したもの。終止形書き足す
「書き足す」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
寝巻き	ね‐まき【寝巻／寝間着】
読み方：ねまき

寝るときの衣服。寝衣(しんい)。
蹌踉めく	よろ‐め・く【蹌＝踉めく／蹣＝跚めく】
読み方：よろめく

［動カ五（四）］
足どりが確かでなく倒れそうになる。よろける。「人にぶつかって—・く」
誘惑にのる。また、浮気をする。「人妻に—・く」[用法]よろめく・よろける——「目まいがして一瞬よろめいた（よろけた）」では両語とも相通じて用いられる。◇「老人はよろめく足どりで歩いてきた」のように足の運びが乱れておぼつかないことを言う場合は「よろめく」がふさわしい。◇「よろける」は「石につまずいてよろける」「足がしびれて立つとよろけた」のように、足の運びではなく、倒れそうになる動きをとらえて言う意もある。◇類似の語に「ふらつく」がある。「ふらつく」は「腰がふらつく」「病み上がりで足がふらつく」のようにゆらゆらして定まらないことに重点があり、比喩的に「あの子の考え方はどうもふらついている」などとも用いる。◇「人妻が年下の男性によろめく」のように、浮気するの意味では「よろめく」だけを用いる。
語り継ぐ	かたり‐つ・ぐ【語り継ぐ】
読み方：かたりつぐ

［動ガ五（四）］次々に語って伝える。「古くから—・がれてきた土地の伝説」
こすりつける	こすり‐つ・ける【▽擦り付ける】
読み方：こすりつける

［動カ下一］［文］こすりつ・く［カ下二］
こすってくっつける。「クリームを顔に—・ける」
押しつけてこする。「マッチを—・けて火をつける」「犬がからだを—・けてくる」「額を畳に—・けて頼む」
固執	こ‐しつ【固執】
読み方：こしつ［名］(スル)《「こしゅう（固執）」の慣用読み》あくまでも自分の意見を主張して譲らないこと。「自説に—する」こ‐しゅう〔‐シフ〕【固執】読み方：こしゅう［名］(スル)「こしつ（固執）」に同じ。「従来のやり方に—する」
回覧板	かいらん‐ばん【回覧板】
読み方：かいらんばん

順送りにして伝える告知板。特に、町内会などで、通達・連絡事項などを記した文書をとじつけて各家庭へ回す板。第二次大戦中の隣組制度に伴って普及した。
下世話	げ‐せわ【下世話】
読み方：げせわ

世間で人々がよく口にする言葉や話。「—に年貢(ねんぐ)の納め時という」
お手柄	お手柄
読み方：

おてがら名詞「手柄」に、接頭辞「お」がついたもの。
「手柄」の意味を調べる丁寧表現の辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
鵜呑み	う‐のみ【×鵜×呑み】
読み方：うのみ

《ウが魚をまるのみにするところから》
食物をかまずにのみ込むこと。まるのみ。「飯を—にする」
物事の真意をよく理解せずに受け入れること。「宣伝文句を—にする」
交じる	まじ・る【混じる／交じる／▽雑じる】
読み方：まじる

［動ラ五（四）］
ある物の中に種類や性質の異なる別のものがはいり込む。まざる。「黄の—・った緑色」「麦の—・った御飯」「髪に白いものが—・る」
グループに加わる。仲間にはいる。交際する。「子供たちに—・って遊ぶ」
分け入る。山野などにはいりこむ。「野山に—・りて竹を取りつつ」〈竹取〉[補説]ふつう、「雑音が混じる」「色が混じる」のように、互いにとけあって元の物が判別できないさまには「混じる」、「白髪が交じる」「漢字と仮名の交じった文」のように、元の物が判別できるさまには「交じる」を用いる。
示す	しめ・す【示す】
読み方：しめす

［動サ五（四）］
相手によくわかるように、出して見せたり、自分で何かをして見せたりする。「定期券を—・す」「身をもって—・す」
指などでさして教える。「地図を出して—・す」
計器・時計などが、ある目盛りを指す。「寒暖計が三〇度を—・す」
考え・気持ち・反応などが相手に伝わるように、何かの方法で表して見せる。「誠意を—・す」「態度で—・す」「格段の進歩を—・す」
ある現象が、物事の状態・傾向を表す。「気圧配置が今年の暖冬を—・している」
さとし戒める。「宿の男などとの事は末の名の立つをひそかに—・し」〈浮・一代男・六〉[可能]しめせる
兼ねる	か・ねる【兼ねる】
読み方：かねる

［動ナ下一］［文］か・ぬ［ナ下二］
一つで二つ以上の働きをする。㋐一つの物が二つ以上の働きを合わせもつ。一つの物が二つ以上の用をする。「大は小を—・ねる」「書斎と応接間とを—・ねた部屋」㋑一人が二つ以上の職を受け持つ。他の仕事も合わせ行う。兼任する。「首相が外相を—・ねる」「商用を—・ねて上京する」
一方だけでなく、他方まで考える。遠慮する。はばかる。「気を—・ねる」「母親が兄の手前を—・ねて折り折り痛(ひど)く𠮟ることがあり」〈独歩・春の鳥〉
将来のことまで考える。予想する。予定する。「八百万(やほよろづ)千年(ちとせ)を—・ねて定めけむ奈良の都は」〈万・一〇四七〉
他の動詞の連用形に付いて用いる。㋐…しようとして、できない。…することがむずかしい。「納得し—・ねる」「何とも言い—・ねる」㋑（「…かねない」などの形で）…するかもしれない。…しそうだ。「悪口も言い出し—・ねない」
途端	と‐たん【途端】
読み方：とたん

あることが行われた、その瞬間。そのすぐあと。多く副詞的に用い、「に」を伴うこともある。「よそ見をした—転んだ」「飲むと—に人が変わる」
蜂蜜	はち‐みつ【蜂蜜】
読み方：はちみつ

ミツバチが花から集めてきて巣に蓄えた蜜。淡黄色から褐色の粘りけの強い液体。大部分が果糖とぶどう糖で、甘く、栄養価が高い。食用・薬用。
巾着袋	巾着
(巾着袋から転送)出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2022/09/0703:07UTC版)巾着（きんちゃく）とは、開口部を緒（お）で絞める袋のこと[1]。素材としては革、布、編物などがあり[1]、それを袋状にして、その口（開口部）を緒（「お」。つまり紐類）で絞めくくる[1]。小物を入れるための袋物の一種。巾着袋（きんちゃくぶくろ）とも言う。巾着は日本古来の袋物であるが、形式はdrawstringbagと呼ばれるものにあたる[2]。脚注

ブリタニカ国際大百科事典

“鞄”(日本語).一般社団法人日本皮革産業連合会.2022年1月18日閲覧。
那珂通世、秋山四郎編『尋常小学修身口授書』巻3、共益商社書店、1893年、33-35頁
赤沼八重子『嚢物教科書』上巻元元堂書房1909年（明治42年）、60頁
上田頼三『内務ニ関スル心得』軍需商会1914年附図第七:被服手入具及雑嚢制式
[1]
きんちゃく‐きり[続きの解説]「巾着」の続きの解説一覧1巾着とは2巾着の概要3脚注
否	いな【否】
読み方：いな

［名］
同意しないこと。不承知。「—も応もない」
（「…かいなか」の形で）…でないこと。「学生か—かは問わない」［感］
申し出や依頼を拒否するときに用いる語。いやだ。「再度の懇請に—と答える」
自分の発言を途中で否定したり、ためらったりするときに用いる語。いいえ。そうではない。「国家のため、—全世界のために」いや【▽否】読み方：いや［感］《「嫌(いや)」と同語源》
相手の言ったことを否定し、自分の考えを述べようとするときに用いる語。いいえ。いえ。「—、そんなことはない」
自分が言ったこと、考えていたことを取り消すときに用いる語。「五時、—もう六時になったかな」
否定も肯定もしないで、話の合間に何となく発する語。「その、—、君、ちょっと来てくれ」ひ【否】読み方：ひ［音］ヒ（漢）［訓］いないや［学習漢字］6年
そうではないと打ち消す。同意しない。「否決・否定・否認／拒否」
…か…でないか。「安否・可否・合否・採否・賛否・実否・真否・正否・成否・存否・諾否・適否・当否・認否・能否・良否」
物事が通じない。運が悪い。「否運」［難読］否応(いやおう)・運否天賦(うんぷてんぷ)ひ【否】読み方：ひ賛成しないこと。承認しないこと。「—とする者多数」ふ【▽否】読み方：ふ⇒ひ
優越	ゆう‐えつ【優越】
読み方：ゆうえつ

［名］(スル)他よりすぐれていること。他より大きな権限を持つこと。「実力の上では他より—したチーム」「衆院は参院に—する」
気晴らし	き‐ばらし【気晴（ら）し】
読み方：きばらし

［名］(スル)他の物事に心を向けて気分を晴らすこと。気散じ。「—に映画を見る」
頭にくる	「頭にくる」の例文・使い方・用例・文例
彼のやることには頭にくるよ彼はとてもゆっくり話すので頭にくる彼のきざな態度は頭にくる。騒々しい音楽を聞くとフレッドは頭にくるんだ。これは頭にくる。このひっきりなしの騒音は頭にくる。あいつは、まったく頭にくるやつだ。発狂する,頭にくる.あんな無礼なことを言われると頭にくる.あの酒はすぐ頭にくるよ,本当に.Weblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
取り消す	とり‐け・す【取（り）消す】
読み方：とりけす

［動サ五（四）］決定したことや発表したことなどをあとで打ち消す。撤回する。「発言を—・す」「注文を—・す」[可能]とりけせる
愛嬌	あい‐きょう【愛×嬌／愛▽敬】
読み方：あいきょう

《古くは「あいぎょう」》
にこやかで、かわいらしいこと。「—のある娘」「口もとに—がある」
ひょうきんで、憎めない表情・しぐさ。「—たっぷりに話す」
相手を喜ばせるような言葉・振る舞い。「—をふりまく」
（多く「御愛嬌」の形で）座に興を添えるもの。ちょっとしたサービス。座興。「ご—に一差し舞う」「これもご—。へたな歌でも一曲」[補説]「あいぎょう（愛敬）2」が清音化し、キャウ・キョウの区別が失われたのち、意味に対応して「嬌」の字が近世以降に当てられるようになった。[用法]愛嬌・愛想——「愛嬌」は、あるものに備わった、かわいらしさ、ひょうきんで憎めないようすを表しているのに対し、「愛想」は、「愛想がよい」「愛想笑い」などのように、人にいい感じを与えるために示す態度や動作である。◇「愛嬌」は「愛嬌のある顔」のように、その人にもともと身についたものをいうことが多いが、「愛想」は、「お愛想を言う」のように、意識的な動作や態度をいう。◇したがって「愛嬌（愛想）のない人」のように相通じて用いられることもあるが、「愛想が尽きる」とはいっても、「愛嬌が尽きる」とはいえない。
逸れる	逸れる
読み方：

そびれる目的としていた行動をしそこなうこと。その機会がないこと。「言いそびれる」「聞きそびれる」などのように、動詞の連用形に付いて用いることがある。（2012年11月23日更新）
足元	あし‐もと【足元／足下／足▽許】
読み方：あしもと

１足が地についている所。また、その周り。「暗いから—に注意して下さい」「—に犬がうずくまる」
足の下部。「—に泥はねを上げる」「—が寒い」
ある人の、ごく身近な所。身辺。「まず—を固めて仕事にかかる」
足の運び方。歩きぶり。足どり。「—がふらつく」「—がおぼつかない」
苦しい立場。差し迫った状況。弱点。弱み。「—につけ込む」
物事を行うためのよりどころ。立脚地。足掛かり。足場。「事業の—を固める」
家屋の地面に近い部分。縁の下や土台など。
近いこと。直近。最近。「—金利の安定」「—の企業業績は好調」「—の搭乗率は平均でも5割程度」
「足元瓦(あしもとがわら)」の略。[補説]「足を掬(すく)う」との混同で、「足下を掬う」とするのは誤り。あ‐もと【▽足元／▽足下】読み方：あもとその人の家柄や身分。「—アル者ヂャ」〈日葡〉
進軍	しん‐ぐん【進軍】
読み方：しんぐん

［名］(スル)軍隊が前進すること。「炎天下を—する」
つまみ出す	つまみ出す
読み方：

つまみだす指や箸などで物を挟んで（つまんで）容器などの外へ出す、という意味で用いられる連語表現。ぞんざいな仕方で半ば強引に人を追い出す、という意味で用いられることも多い。（2018年6月19日更新）
目くじら	め‐くじら【目くじら】
読み方：めくじら

目尻。目角(めかど)。また、怒った目つき。
誇張	こ‐ちょう【誇張】
読み方：こちょう

［名］(スル)実際よりも大げさに表現すること。「主人公の特徴を—して描く」
あるまじき	ある‐まじき【有るまじき】
読み方：あるまじき

［連語］《動詞「あり」の連体形＋打消し推量の助動詞「まじ」の連体形。連体詞的に用いる》あってはならない。不都合である。とんでもない。「指導者に—振る舞い」
糸口	いと‐ぐち【糸口／▽緒】
読み方：いとぐち

１巻いてある糸の端。糸の先。
きっかけ。手がかり。「話の—」「解決の—」
墨壺(すみつぼ)の、墨糸を引き出す部分。
味方	み‐かた【味方／▽御方／身方】
読み方：みかた

［名］(スル)《「かた」の敬称「御方」の意。「味方」「身方」は当て字》
対立するものの中で、自分が属しているほう。また、自分を支持・応援してくれる人。「心強い—」⇔敵。
対立するものの一方を支持したり、応援したりすること。「いつも女性に—する」
天皇の軍勢。官軍。「—の軍おぢおそれ三たび退き返る」〈今昔・一一・一〉
港駅	港駅
出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2017/09/2813:28UTC版)港駅（みなとえき）は、岐阜県岐阜市鏡島にあった、名古屋鉄道鏡島線の駅。名古屋鉄道鏡島線（廃線）（徹明町方面<<）千手堂
鍵屋
本荘
市民病院前
森屋
東鏡島
弘法口
鏡島

西鏡島脚注[ヘルプ]
名鉄鏡島線旧版地図を参考に、Umeyouの計測したもの。
名古屋鉄道広報宣伝部（編）『名古屋鉄道百年史』名古屋鉄道、1994年、252頁。

『岐阜のチンチン電車岐阜市内線と美濃町・揖斐・谷汲線の85年』郷土出版社、1997年、219-230頁。ISBN4-87670-097-4。
国土地理院地形図5万分1図名：大垣、昭和34年資料修正・1955年（昭和35年）2月28日発行
徳田耕一『名鉄600V線の廃線を歩く－惜別の“岐阜線”と空港線誕生』JTBパブリッシング〈JTBキャンブックス〉、2005年、74頁。ISBN978-4-53305-883-7。[続きの解説]「港駅」の続きの解説一覧1港駅とは2港駅の概要
バラエティ	variety
別表記：バラエティ「variety」の意味「variety」とは、多様性や種類のことを指す英単語である。主に、ある範囲内での異なる要素や特徴を持つものの集まりを表す際に用いられる。また、品種やバラエティ番組といった意味でも使われることがある。「variety」の発音・読み方

「variety」の発音は、IPA表記では/vəˈraɪəti/となる。IPAのカタカナ読みでは「ヴァライエティ」となり、日本人が発音するカタカナ英語では「バラエティ」と読むことが一般的である。この単語には発音によって意味や品詞が変わるパターンは存在しない。「variety」の語源「variety」の語源は、ラテン語の「varietas」に由来する。これは、多様性や変化を意味する言葉であり、英語においても同様の意味で使用されている。「variety」の類語「variety」の類語には、diversity（多様性）、assortment（取り揃え）、range（範囲）、selection（選択肢）などがある。これらの言葉は、それぞれニュアンスや使用状況が異なるため、文脈に応じて適切な言葉を選ぶことが重要である。「variety」に関連する用語・表現「variety」に関連する用語や表現として、varietyshow（バラエティ番組）、geneticvariety（遺伝的多様性）、culturalvariety（文化的多様性）、widevariety（幅広い種類）などがある。これらの表現は、多様性や種類に関連する様々な状況で使用される。「variety」の例文1.Thereis
widevarietyofbooksinthelibrary.（図書館にはさまざまな種類の本がある。）2.Thestoreoffers
varietyofproductstochoosefrom.（その店では選べる商品の種類が豊富だ。）3.Geneticvarietyisimportantforthesurvivalof
species.（遺伝的多様性は種の生存に重要である。）4.Themenuhas
varietyofdishestosuiteveryone'staste.（メニューには、誰もが好む様々な料理が揃っている。）5.Theconferencewillcover
varietyoftopics.（その会議では、さまざまなトピックが取り上げられる。）6.Theartexhibitiondisplayed
varietyofstylesandtechniques.（その美術展では、様々なスタイルや技法が展示された。）7.Thecompanyvaluesculturalvarietyintheworkplace.（その会社は職場の文化的多様性を重視している。）8.Thecityoffers
varietyofentertainmentoptions.（その都市では、さまざまなエンターテイメントが楽しめる。）9.Thegardenhas
varietyofflowersandplants.（その庭には、さまざまな花や植物がある。）10.Themagazinecovers
varietyofsubjectsfromfashiontopolitics.（その雑誌は、ファッションから政治までさまざまなテーマを扱っている。）（2023年6月6日更新）
死骸	し‐がい【死骸／×屍骸】
読み方：しがい

人または動物の死んだ体。死体。なきがら。しかばね。
相づち	相づち
読み方：

あいづち会話などにおいて、相手の話などに調子を合わせて言うちょっとした言葉のこと。「相槌」と書く。（2010年10月24日更新）
唖然	あ‐ぜん【×唖然】
読み方：あぜん［ト・タル］［文］［形動タリ］思いがけない出来事に驚きあきれて声も出ないさま。あっけにとられるさま。「意外の出来事に—とする」「—たる面持ち」
湿っぽい	しめっ‐ぽ・い【湿っぽい】
読み方：しめっぽい

［形］
湿気が多く、じめじめしている。「乾ききらず—・い服」
気分が沈んでいる。陰気くさい。「—・い話」[派生]しめっぽさ［名］
新米	しん‐まい【新米】
読み方：しんまい

１その年新しくとれた米。収穫当年度産の米。《季秋》「—の坂田は早しもがみ河／蕪村」⇔古米。
《「しんまえ（新前）」の音変化》仕事・芸事などを始めてからまだ日数が少なく、それに慣れていないこと。また、その人。「—の社員」
尊重	そん‐ちょう【尊重】
読み方：そんちょう

［名］(スル)価値あるもの、尊いものとして大切に扱うこと。「人権を—する」
正論	せい‐ろん【正論】
読み方：せいろん

道理にかなった正しい意見や議論。「—を吐く」
諸説	しょ‐せつ【諸説】
読み方：しょせつ

いろいろな説・意見。または、うわさ。「—が入り乱れる」「巷間(こうかん)に—が飛び交う」
やむを得ない	やむを得ない
読み方：

やむをえない別表記：止むを得ない、已むを得ない「やむを得ない」は、他にどうすることもできない・仕方がない・しようがない・残念だがあきらめるしかない、といった意味の表現。「やめざるを得ない」ということ。動詞などを修飾して副詞的に用いる場合は「やむを得ず」または「やむなく」と言い換えられる。「やむを得ない」は「止む（已む）＋を＋得ない」という構成の連語表現である。抑揚は「家具の世代」と同様であり、「ヤム負えない」のような抑揚ではない。（2010年10月8日更新）
鎌	かま【鎌】
読み方：かま

１草などを刈るのに使う道具。鉄製で、三日月形の内側に刃があり、木の柄を直角につけたもの。
昔の武器の鎌槍(かまやり)、鎖鎌(くさりがま)のこと。
「鎌継(かまつぎ)」の略。
紋所の名。鎌をかたどったり、または鎌を取り合わせたもの。
根性が曲がっていて、口うるさいこと。また、その人。「さあ、母の—がわせた（＝イラッシャッタ）。何言はるる」〈浄・油地獄〉鎌の紋所の一つ「入れ違い鎌」
束ねる	たば・ねる【束ねる】
読み方：たばねる

［動ナ下一］［文］たば・ぬ［ナ下二］
細長いものなどを一つにまとめてくくる。たばにする。「稲を—・ねる」「紙を—・ねる」
組織などをまとめてとりしきる。「業界を—・ねる」つか・ねる【▽束ねる】読み方：つかねる［動ナ下一］［文］つか・ぬ［ナ下二］
一つにまとめてくくる。たばねる。「髪を—・ねる」
腕などを組む。こまぬく。「手を—・ねて見ている」
統帥する。「全軍を—・ねる」
刺々しい	とげとげ‐し・い【▽刺▽刺しい】
読み方：とげとげしい

［形］［文］とげとげ・し［シク］
とげ立っている。みるからにとげのようである。「—・く尖(とが)った梢を張って居る」〈寒村・冬〉
態度や言葉づかいにとげがある。つっけんどんである。「—・い口調で答える」「—・い雰囲気」[派生]とげとげしさ［名］
ほくろ	ほくろ
シュンランの別名。ほくろ【黒＝子】読み方：ほくろ

皮膚にみられる黒褐色の斑で、母斑の一。周囲より隆起し、アズキ大までのものをいう。こくし。
差し引く	さし‐ひ・く【差（し）引く】
読み方：さしひく

［動カ五（四）］
ある数量から他の数量を引き去る。「月給から税金を—・く」
ある事柄の過不足などを判断する。「外見の悪さを—・いても性能は評価できる」
潮が満ち引きする。また、体温が上下する。[可能]さしひける
劣勢	れっ‐せい【劣勢】
読み方：れっせい

［名・形動］勢力が劣っていること。形勢が不利であること。また、そのさま。「弱点をつかれて—になる」「—な（の）試合」⇔優勢。
ピンピン	ぴん‐ぴん
［副］(スル)
勢いよくはね上がるさま。「魚が—（と）はねる」
元気よく活動しているさま。「病気が治って—（と）している」
刺激が強く伝わるさま。特に、高い音声が響くさま。「高い声が—頭に響く」
相手の思いが強く心に響くさま。「彼のいらだちが—（と）心に伝わる」
編入	へん‐にゅう【編入】
読み方：へんにゅう

［名］(スル)すでにできている組織や団体の中に途中から組み入れること。「町が隣の市に—される」「—試験」
繰り込む	くり‐こ・む【繰（り）込む】
読み方：くりこむ

［動マ五（四）］
大ぜいでそろって入り込む。「大挙して店に—・む」
手繰り寄せる。「縄を手元に—・む」
ある物事の中に組み入れる。「教育費を生活費に—・む」
大ぜいの人を入り込ませる。「大選手団を—・む」
僅か	はつ‐か【▽僅か】
読み方：はつか［形動ナリ］物事の一端がちらりと現れるさま。視覚や聴覚に感じられる度合いの少ないさま。かすか。ほのか。「初雁の—に声を聞きしより中空(なかぞら)にのみ物を思ふかな」〈古今・恋一〉わずか〔わづか〕【僅か／×纔か】読み方：わずか［形動］［文］［ナリ］
数量・程度・価値・時間などがほんのすこしであるさま。副詞的にも用いる。「—な金の事でいがみ合う」「—な食料しかない」「—に制限重量をオーバーする」「ここから—10分の距離」
（多く「わずかに」の形で用いて）そうするのがやっとであるさま。かろうじて。「—に記憶している」「—に難を逃れた」
ささやかで粗末なさま。「—なる腰折文つくることなど習ひ侍りしかば」〈源・帚木〉[用法]わずか・かすか——「わずかな（かすかな）痛み」「わずかに（かすかに）息をしている」など、程度が少ない意では相通じて用いられる。◇「わずか」は数量・価値・時間など具体的な事柄について多く使う。「わずかなすき間」「わずかなことが原因で対立する」「乗り換え時間はわずか5分しかない」◇「かすか」は色・音・匂いなど感覚的な事柄について使うことが多い。「かすかに助けを呼ぶ声がする」「ほおにかすかな赤みがさす」「かすかに香水が匂う」◇「わずかな記憶」は断片的に残る記憶であり、「かすかな記憶」は、あいまいなはっきりしない記憶である。
齧る	かじ・る【×齧る】
読み方：かじる

［動ラ五（四）］
かたい物の端を歯でかむ、また、かみとる。「木の実を—・る」
物事のほんの一部分だけを学ぶ、また、知る。「ドイツ語を少し—・ったことがある」「聞き—・る」[可能]かじれるかぶ・る【×齧る／×噛る】読み方：かぶる［動ラ四］
「かじる」に同じ。「太夫様の櫛を—・った鼠ぢゃ」〈伎・壬生大念仏〉
《腹の中の虫がかじる意で》腹がしくしく痛む。「互ひに虫腹が—・らうとも」〈虎寛狂・宗論〉
辞儀	じ‐ぎ【辞宜／辞儀】
読み方：じぎ

［名］(スル)
頭を下げてあいさつをすること。おじぎ。「驚いた様に鳥渡(ちょいと)—して」〈小杉天外・初すがた〉
遠慮すること。辞退すること。「学文(がくもん)せぬの、手習ひせなんだのと、—する事はない」〈松翁道話・一〉
謀る	はか・る【計る／量る／測る／図る／謀る／諮る】
読み方：はかる［動ラ五（四）］《「はか」に活用語尾の付いたもの》
（計る・測る・量る）㋐ある基準をもとにして物の度合いを調べる。特に、はかり・ゲージなどの計測機器で測定する。「体温を—・る」「距離を—・る」㋑推しはかって見当をつける。おもんぱかる。忖度(そんたく)する。「己をもって人を—・る」「真意を—・りかねる」
（図る・謀る）㋐物事を考え合わせて判断する。見はからう。「時期を—・る」「敵情を—・る」㋑企てる。もくろむ。「自殺を—・る」
（謀る）㋐はかりごとをする。たくらむ。「悪事を—・る」㋑あざむく。たばかる。「さては—・られたか」
（図る）㋐くふうして努力する。「再起を—・る」「利益を—・る」㋑うまく処理する。とりはからう。「便宜を—・る」
（諮る）相談する。「会議に—・って決める」[補説]1㋐について、「計る」は時間・数、「測る」は長さ・高さ・深さ・広さ・程度、「量る」は重さ・容積を調べる際に使うことが多い。[可能]はかれるた‐ばか・る【▽謀る】読み方：たばかる［動ラ五（四）］
計略をめぐらしてだます。たぶらかす。「敵を—・る」
計画・方法などを思いめぐらす。工夫する。「子安貝とらむと思しめさば—・り申さむ」〈竹取〉
相談する。「いかがすべきと—・り給ひけり」〈大和・一七一〉
無下に	むげ‐に【無下に】
読み方：むげに

［副］
冷淡なさま。すげなく。そっけなく。「相手の懇願を—拒む」
度外れなさま。むやみに。やたらに。「たれの子とも知れぬものを、—めでいつくしんで居ったげでござる」〈芥川・奉教人の死〉
まったく。すっかり。「聞こえさせてもかひなき物ごりにこそ—くづほれにけれ」〈源・賢木〉
（打消しの語を伴って）ちっとも。全然。「顔—知るまじき童(わらは)ひとりばかりぞ、率(ゐ)ておはしける」〈源・夕顔〉
おだてない	煽てない
読み方：おだてない

タ行下一段活用の動詞「煽てる」の未然形である「煽て」に、打消の助動詞「ない」が付いた形。終止形煽てる
「煽てる」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
悪態	あく‐たい【悪態】
読み方：あくたい

憎まれ口をきくこと。悪口。あくたいぐち。「—の限りを尽くす」
足取り	あし‐とり【足取り】
読み方：あしとり

１《「あしどり」とも》相撲のきまり手の一。相手の足を両手で抱え上げ、引き倒すか土俵の外へ出す技。一寸反(いっすんぞ)り。
レスリングで、相手の足を取ってマットに倒す技。あし‐どり【足取り】読み方：あしどり１歩くときの足の運び方。歩調。「軽い—」
人の通った道筋。特に、犯罪者の逃げた経路。「—を追う」
過去の相場の動きぐあい。
すなわち	すなわち【▽即ち／▽則ち／×乃ち】
読み方：すなわち

［接］
前に述べた事を別の言葉で説明しなおすときに用いる。言いかえれば。つまり。「日本の首都—東京」
前に述べた事と次に述べる事とが、まったく同じであることを表す。とりもなおさず。まさしく。「生きることは—戦いである」
（「…ば」の形を受けて）前件の事実によって、後件の事実が自然に成り立つことを表す。その時は。そうすれば。「戦えば—勝つ」「信じれば—救われる」［名］
（連体修飾語に続けて）その時。「綱絶ゆる—に八島の鼎(かなへ)の上に、のけざまに落ち給へり」〈竹取〉
むかし。あのころ。当時。「若宮は、—より寝殿に通る渡殿におはしまさせて」〈栄花・楚王の夢〉［副］
すぐに。たちまち。「立て籠(こ)めたる所の戸、—ただ開きに開きぬ」〈竹取〉
もう。すでに。「頗る出精せしが、今は、—亡(な)し」〈蘭学事始〉[補説]この語の語源は、いわゆる「時を表す名詞」の一種であり、平安時代以後、「即・則・乃・便」などの字の訓読から接続詞として用いられるようにもなったと考えられ、現在ではその用法に限られるといってよい。
奴	しゃつ【▽奴】
読み方：しゃつ

［代］三人称の人代名詞。第三者をののしっていう語。あいつ。きゃつ。やつ。「—ここへ引き寄せよ」〈平家・二〉つぶね【▽奴】読み方：つぶね１しもべ。召し使い。「恩愛の—となりて」〈沙石集・四〉
仕えること。奉仕。「朝夕の—もことにまめやかに」〈読・雨月・吉備津の釜〉ど【奴】読み方：ど［常用漢字］［音］ド（漢）ヌ（呉）［訓］やっこやつ〈ド〉
金で買われた召使い。「奴婢(どひ)・奴僕・奴隷／人奴・農奴」
人を卑しめていう語。「奴輩／守銭奴」〈ヌ〉の1に同じ。「奴婢(ぬひ)・奴僕」［難読］彼奴(あいつ・きやつ)・此奴(こいつ)・其奴(そいつ)・何奴(どいつ)ぬ【▽奴／▽怒】読み方：ぬ〈奴〉⇒ど〈怒〉⇒どめ【▽奴】読み方：め［接尾］人名または人や動物を表す名詞、代名詞などに付く。
人や動物などをののしったり、卑しめたりするときに用いる。「ばか—」「こいつ—」
自分や自分に関することを卑下したり謙遜(けんそん)したりして言うときに用いる。「私—にお命じください」やつ【▽奴】読み方：やつ［名］《「やっこ」の音変化という》
人を卑しめていう語。また、目下の者に親愛の意をこめていう語。「なんて—だ」「弟はいい—だ」
物事をぞんざいにさしていう語。「そっちの—をとってくれ」
形式名詞「こと」「もの」の意をくだけていう語。「真っ直に東京へ入ればいい—を」〈万太郎・末枯〉
鳥獣などを卑しめていう語。「狐はさこそは人をおびやかせど、事にもあらぬ—」〈源・手習〉［代］三人称の人代名詞。他人を卑しめたり、対等以下の人にくだけた態度で親しみをこめたりして用いる。あいつ。「—はまだ来ないか」やっこ【▽奴】読み方：やっこ［名］《「やつこ」の音変化》
下僕。しもべ。「生きて再び恋愛の—となり」〈福田英子・妾の半生涯〉
江戸時代、武家の中間(ちゅうげん)。頭を撥鬢(ばちびん)に結い、鎌髭(かまひげ)を生やし、槍・長柄(ながえ)・挟み箱などを持って行列の供先を務めた。
江戸初期の男伊達(おとこだて)・侠客(きょうかく)。町奴と旗本奴とがあった。
「奴頭」「奴豆腐」「奴踊り」「奴凧(やっこだこ)」などの略。
江戸時代の身分刑の一。重罪人の妻子や関所破りをした女などを捕らえて籍を削って牢(ろう)に入れ、希望者に与えて婢(ひ)としたもの。
男伊達の振る舞いをまねた遊女。「近世まのあたり見及びたる—には、江戸の勝山、京には三笠、蔵人」〈色道大鏡・四〉［代］「やっこさん」に同じ。「どっちかと言や、—の方がずっと熱をあげてるでしょうな」〈高見・如何なる星の下に〉や‐つ‐こ【▽臣／▽奴】読み方：やつこ《「家つ子」の意》［名］
古代の最下級の隷属民。財物として売買・譲渡の対象となり、労働に使役された者。家族を構成することができなかった。奴婢(ぬひ)。「住吉(すみのえ)の小田を刈らす児—かもなき—あれど妹がみためと私田(わたくしだ)刈る」〈万・一二七五〉
家来。臣下。また、従者。しもべ。「君をば天とす。—らをば地とす」〈推古紀〉
そのものにとらわれて心身の自由を奪われることのたとえ。とりこ。「ますらをの聡(さと)き心も今はなし恋の—に我(あれ)は死ぬべし」〈万・二九〇七〉
人などをののしっていう語。やつ。「松反(まつがへ)りしひてあれやは三栗の中上り来ぬ麻呂といふ—」〈万・一七八三〉［代］一人称の人代名詞。自分をへりくだっていう語。男女とも用いる。わたくしめ。「—はこれ国つ神なり」〈神武紀〉
欲情	よく‐じょう【欲情】
読み方：よくじょう

［名］(スル)
物をほしがること。また、その心。欲心。「私はかつて年が若く、一切のものを—した」〈朔太郎・虚無の歌〉
異性の肉体を欲すること。また、その心。色欲の情。情欲。「—にかられる」
屍	かばね【×屍／×尸】
読み方：かばね

１死体。また、死体の骨。しかばね。なきがら。「—を葬る」「海行かば水浸(みづ)く—」〈万・四〇九四〉
「尸冠(しかばねかんむり)」の異称。し【×屍】読み方：し［音］シ（呉）（漢）［訓］かばねしかばね死体。しかばね。「屍骸(しがい)・屍体・屍斑(しはん)／検屍・死屍」し【×屍／×尸】読み方：ししかばね。死体。し‐かばね【×屍／×尸】読み方：しかばね《「死にかばね」の意》
死んだ人のからだ。死骸。「野に—をさらす」「生ける—」
「尸冠(しかばねかんむり)」の略。
下す	くだ・す【下す／▽降す】
読み方：くだす

［動サ五（四）］
高いところから低いところへ移す。㋐価値・地位などを低くする。「位を—・す」㋑流れを利用して、物を下流へ移動させる。「いかだを—・す」
中央から地方に派遣する。「使者を—・す」
上位の人が下の者に物を与えたり、命令・判断などを与えたりする。「褒美を—・しおく」「判決を—・す」
自分ではっきりと判断する。「結論を—・す」「断を—・す」
自分で実際に処理する。「手を—・す」
（ふつう「降す」と書く）降参させる。従わせる。スポーツや勝負事で相手を負かす。「敵を—・す」
㋐薬の作用などで、体外へ出す。「虫を—・す」㋑（「瀉す」とも書く）下痢をする。「腹を—・す」
筆を紙の上におろして書く。執筆する。「筆を—・す」
（動詞の連用形に付いて）動作を滞りなく進行させ、一気に終わらせる。「読み—・す」「書き—・す」10雨などを降らせる。「杣山(そまやま)に立つけぶりこそ神無月時雨を—・す雲となりけれ」〈拾遺・雑秋〉[可能]くだせる
轢く	ひ・く【引く／×曳く／×牽く】
読み方：ひく［動カ五（四）］
物の端を持って手近の所に寄らせる。手前に引き寄せる。㋐たぐり寄せる。「網を—・く」㋑手前に動かす。「サイドブレーキを—・く」㋒矢を射放つ。「弓を—・く」㋓（根差したものを）抜き取る。「草を—・く」㋔（勝運などを託して）一つを選んで手もとに取る。「くじを—・く」「花を—・く」㋕除き去る。減ずる。「三から二を—・く」「一割—・いて安く売る」㋖こっそり盗み去る。「猫に魚を—・かれた」㋗（ふつう「弾く」と書く）弦楽器や鍵盤楽器を鳴らす。弾じる。「ピアノを—・く」
引き寄せ操って目ざす所に伴う。㋐（引き綱を取って）連れ出す。「犬を—・いて散歩する」㋑連行する。引き立てる。「警察に—・かれる」㋒（手を取って）導き行く。「子供の手を—・く」㋓（長い物が）地面などに触れたまま従い動く。引きずる。「裾が—・いている」「たもとを—・く」㋔後ろに連結して運ぶ。「犬ぞりを—・く」「荷車を—・く」㋕誘い込む。「客を—・く」「—・く手あまた」㋖（「惹く」とも書く）人の注意や関心を向けさせる。「同情を—・く」「気を—・くしぐさ」「目を—・く広告」㋗書物を繰って求める語を探し出す。「辞書を—・いて調べる」「電話帳を—・く」㋘例としてあげる。引き合いに出す。「証拠を—・く」「故事を—・く」㋙肩をもつ。ひいきにする。「派閥で—・いて三役に据える」
線状に伸ばし延べる。㋐線で描く。また線を描く。「設計図を—・く」「罫(けい)を—・く」㋑張り広げる。「カーテンを—・く」㋒塗り延べる。「油を—・く」「唇に紅を—・く」㋓延べ広げる。「砂利を—・く」「なだらかな山裾を—・く」㋔長く伸ばす。「声を—・いて歌う」㋕糸状のものを生じさせる。「納豆が糸を—・く」㋖特定の道筋を通じさせる。「バス路線を—・く」「ガスを—・く」「田に水を—・く」㋗受け継いで伝わり及ぶ。「血筋を—・く」「学統を—・く」㋘あとに余波が続く。「航跡を—・く」「わだかまりが尾を—・く」㋙贈り物をする。「布施に馬を—・き給へりける」〈今鏡・七〉
出ているものを近づけ寄せる。㋐自分の側に動かす。「あごを—・く」「右手を先に—・く」㋑吸いつけようとする働きをもつ。「磁石は鉄を—・く」㋒体内に吸い込む。「風邪を—・く」「大きく息を—・く」㋓取りのけて後方にかたづける。「膳を—・く」㋔後方に退かせる。「敗れて兵を—・く」㋕（湯をくんで）浴びる。「御湯—・かせ奉る」〈平家・一〇〉
（「退く」とも書く）出ているものが遠くへ去る。しりぞく。㋐向こうへ離れる。「潮が—・く」㋑元のような状態にもどる。「水が—・く」「熱が—・く」㋒うせる。なくなる。「痛みが—・く」「血の気が—・く」㋓縁を切る。関係を断つ。「事件から手を—・く」㋔引退する。「現役を—・く」「舞台を—・く」㋕（俗語）相手に関心や興味を持たなくなる。相手から気持ちが離れる。「これを口にすると女性が—・く」→どん引き
強く押し当てたものでこする。㋐（ふつう「挽く」と書く）のこぎりや鉋(かんな)で切ったり削ったりする。「のこを—・く」「ろくろで—・く」㋑（ふつう「碾く」と書く）ひき臼(うす)を回して穀類をすり砕く。「豆を—・く」㋒（ふつう「轢く」と書く）車輪が人や動物を押しつけて通る。「自動車に—・かれる」[可能]ひける［動カ下二］「ひける」の文語形。[下接句]後(あと)に引けない・後を引く・一髪千鈞(せんきん)を引く・糸を引く・尾を引く・陰で糸を引く・気を引く・心を引く・潮が引く・袖(そで)を引く・体(たい)を引く・血を引く・血の気(け)が引く・杖(つえ)を曳(ひ)く・手を引く・手薬煉(てぐすね)引く・鼠(ねずみ)が塩を引く・人目を引く・棒を引く・幕を引く・満を引く・身を退(ひ)く・三度(みたび)諫(いさ)めて身を退く・目を引く・湯を引く・弓を引く・我が田へ水を引く
奥手	おく‐て【奥手／晩＝生／晩＝稲】
読み方：おくて

１（晩稲）比較的遅く成熟する品種の稲。中手(なかて)・早稲(わせ)に対していう。《季秋》「刈るほどに山風のたつ—かな／蛇笏」
（奥手・晩生）一般に、遅く成熟すること。㋐花や実のつくのが遅い草木の品種。㋑成熟の遅い人。「あの子は—だ」㋒時節より遅く咲く草花。「咲く花もをそろ（＝早熟）はいとはし—なる長き心になほしかずけり」〈万・一五四八〉
後退り	あと‐じさり【後▽退り】
読み方：あとじさり

［名］(スル)《「あとしざり」「あとしさり」とも》
「あとずさり1」に同じ。「—して唐紙に背を靠(もた)せた」〈高見・如何なる星の下に〉
「あとずさり2」に同じ。「いざ結婚となると何時も—していたものが」〈白鳥・泥人形〉
《すり鉢状の巣を作るとき、後方に進むところから》アリジゴクの別名。
カニムシの別名。あと‐ずさり【後▽退り】読み方：あとずさり［名］(スル)《「あとすさり」とも》
恐れたり警戒したりして、前を向いたまま少しずつ後退すること。あとじさり。「犬に出くわして、思わず—した」
ためらって消極的になること。あとじさり。
エゴイスト	エゴイスト【egoist】
読み方：えごいすと

１利己的な人。利己主義者。
エゴイズム2を信奉する人。主我主義者。唯我(ゆいが)論者。独我論者。[補説]書名別項。→エゴイストエゴイスト【TheEgoist】読み方：えごいすとメレディスによる喜劇小説。1879年刊。
究明	きゅう‐めい【究明】
読み方：きゅうめい

［名］(スル)道理や真理をつきつめて明らかにすること。「真相を—する」
凌ぐ	しの・ぐ【×凌ぐ】
読み方：しのぐ［動ガ五（四）］
押し分けて前に進む。乗り越えて進む。「波濤(はとう)を—・いで行く」
困難や苦境などにじっと堪えて、なんとか切り抜ける。辛抱して乗り越える。また、防いで、堪え忍ぶ。「飢えを—・ぐ」「ピンチを—・ぐ」「風雨を—・ぐ」「日本の夏は—・ぎにくい」
人を侮る。「何処(どこ)までも人を—・いだ仕打な薬売は」〈鏡花・高野聖〉
能力・程度などが他のものを追い抜いて上に出る。他よりまさる。「壮者を—・ぐ元気」「前作を—・ぐ傑作」「山頂雲を—・ぐ」
押し伏せる。おおいかぶさる。「高山の菅の葉—・ぎ降る雪の消ぬとか言はも恋の繁けく」〈万・一六五五〉[可能]しのげる
保管	ほ‐かん【保管】
読み方：ほかん

［名］(スル)物品を預かって、傷つけたり失ったりしないように保存・管理すること。「忘れ物を受付で—する」
一層	いっ‐そう【一層】
読み方：いっそう

［名］
ひとかさね。
数層の建物のいちばん下。［副］
程度がいちだんと進むさま。ひときわ。ますます。「寒さが—厳しくなる」「末っ子をより—かわいがる」
むしろ。かえって。いっそのこと。「何を見てもつまらなく、—消えて了(しま)いたい」〈横光・火の点いた煙草〉
瞬き	ま‐たたき【瞬き】
読み方：またたき

［名］(スル)《古くは「まだたき」とも》
またたくこと。まばたき。「—する間」「—もせずに見入る」
光がちらちら明滅すること。「星の—」ま‐ばたき【▽瞬き】読み方：まばたき［名］(スル)まぶたを閉じて、またすぐ開くこと。またたき。「せわしく—する」め‐ばたき【▽瞬き】読み方：めばたきまばたき。またたき。「暫らく—もせず凝視(みつ)めていると」〈魯庵・社会百面相〉
後ほど	後ほど
読み方：

のちほど「後で」「しばらく経ってから」などの意味。（2010年10月7日更新）
ラッピング	ラッピング【wrapping】
読み方：らっぴんぐ

［名］(スル)
包装すること。特に、贈答品などを美しい包装紙で包むこと。また、その包装紙など。「ワインを銀紙で—する」
「ラッピング広告」の略。
⇒リインターフェース
奴等	やつ‐ら【▽奴▽等】
読み方：やつら

［名］複数の人を卑しめていう語。「ふざけた—」［代］三人称の人代名詞。同等以下の複数の人を卑しめたり、親しみを込めたりしていう語。あいつら。「—に理屈は通用しない」
頷く	うな‐ず・く【×頷く／首＝肯く】
読み方：うなずく［動カ五（四）］《「項(うな)突く」の意》承諾や同意などの気持ちを表すために、首を縦に振る。「係員の説明にいちいち—・きながら聞き入る」[可能]うなずける
くよくよ	くよ‐くよ
［副］(スル)いつまでも気にかけて、あれこれと思い悩むさま。「—（と）心配する」「—するな」
幾重にも	いくえ‐にも【幾重にも】
読み方：いくえにも

［副］何度も繰り返すさま。「—お頼み申し上げます」
お手本	お手本
読み方：

おてほん名詞「手本」に、接頭辞「お」がついたもの。
「手本」の意味を調べる丁寧表現の辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
則る	のっ‐と・る【▽則る／▽法る】
読み方：のっとる

［動ラ五（四）］《「のりと（則）る」の音変化》規準・規範として従う。「伝統に—・った儀式」「法に—・って裁く」のり‐と・る【▽則る／▽法る】読み方：のりとる［動ラ四］《則(のり)をとる意》手本とする。模範にする。のっとる。「これを宗とぞともに—・る」〈日本紀竟宴和歌〉
マエストロ	マエストロ
英語：maestro「マエストロ」とは、巨匠・大音楽家・指揮者のことを意味する表現である。「マエストロ」とは・「マエストロ」の意味「マエストロ」とは、巨匠や大音楽家、指揮者など、音楽・芸術分野においての指導者的立場の人や名人のことを意味する。また、「ミスター」や「プロフェッサー」のように、人の敬称として「マエストロ」を用いることもある。「マエストロ」は何語？「マエストロ」は英語でも用いられる表現であるが、もともとはイタリア語・スペイン語の言葉である。イタリア語では、学校の先生やスポーツ・演劇などの監督、コンダクター、親方、巨匠という意味で用いられている。スペイン語においては、イタリア語と同様に学校の先生やスポーツ・演劇などの監督、コンダクター、親方・巨匠という意味があるほか、料理長や料理人、闘牛士という意味で用いられることもある。スペイン語の方が、イタリア語よりも「マエストロ」と呼ばれる職業の範囲が広い傾向がある。サッカーにおいての「マエストロ」サッカーにおいて、「マエストロ」は歴史に名前を残した名選手のことを指す。また、ゲームの流れを変えたり、ゲームを支配するようなプレーをする選手も「マエストロ」という称号で呼ばれる。マラドーナやペレは伝説的な「マエストロ」であるほか、メッシやロナウドも「マエストロ」の域に達しているサッカー選手である。音楽用語においての「マエストロ」音楽用語において、「マエストロ」は指揮者のことを指すことが多いが、歴史に名を残す大音楽家のことも「マエストロ」と呼ぶことがある。モーツァルトやバッハ、ベートーヴェンなど学校の教科書に載っているような音楽家は、「マエストロ」と呼ばれている。音楽業界に大きな業績を残した人につけられる称号である。料理用語においての「マエストロ」料理用語において、「マエストロ」は料理に卓越した人という意味で用いられる。単に料理が上手いというだけでなく、伝説の料理人など異次元の料理を作る人が「マエストロ」と呼ばれる。「マエストロ」の略称外国語には「ミスター」を「Mr.」としたり、「プロフェッサー」を「Prof.」とするなど略称がある。「マエストロ」にも略称があり「Mo.」と表記される。ウマ娘のスキルの「マエストロ」ウマ娘のゲームにおいて、「円弧のマエストロ」というスキルがある。無駄のないコーナリングで持久力が回復するというスキルで、マヤノトップガンとテイエムオペラオー、メイショウドトウ、スーパークリークが獲得できるスキルである。「マエストロ」の読み方

「マエストロ」の読み方は「まえすとろ」である。「マエストロ」の熟語・言い回しマイマエストロとは「マイマエストロ」とは、私の先生、師匠という意味である。音楽や芸術などの分野で指導を受けた人のことを指すほか、尊敬できる人・影響を受けた人のことを「マイマエストロ」と呼ぶこともできる。「マエストロ」の使い方・例文・彼女のコンクールでのピアノの演奏は、マエストロの域に達したといっても過言ではない。・ワールドカップで活躍した彼は、いずれマエストロと呼ばれる名選手になるだろう。・あの工房のマエストロは、世界で最も美しい音を奏でるヴァイオリンを作製したという。・マエストロがタクトを振ると同時に、オーケストラがダイナミックに音楽を演奏し始めた。・公園で毎朝鳩に餌をやっている老人が、実は世界的なマエストロであると聞き驚いた。・彼は自分で料理のマエストロだと豪語しているが、そこまで美味しい料理ではなかった。・彼は私の人生に大きな影響を与えたので、尊敬の念を込めてマエストロと呼んでいる。・私の祖父は精巧な時計を作る職人の中でマエストロと呼ばれていた。・マエストロと呼ばれるにはどれぐらい修業が必要ですか？・彼はマエストロになるべく努力を重ねた。（2023年2月8日更新）
信憑性	信憑性
読み方：

しんぴょうせい別表記：信ぴょう性「信憑性」とは、「言説・証言・うわさ・口コミ等々の情報が、どのくらい信じられるか・信じるに足るか・信じてよいか・鵜呑みにしてよいものか、という度合い」を意味する表現である。信じられる度合いに応じて「信憑性が高い・信憑性が低い」あるいは「信憑性がある・信憑性がない・信憑性に欠ける」のような言い方で表現される。（2022年12月2日更新）
高速	こう‐そく【高速】
読み方：こうそく

１速度の速いこと。高速度。「—運転」⇔低速。
「高速道路」の略。「東名—」
引っ掻く	ひっ‐か・く【引っ×掻く】
読み方：ひっかく

［動カ五（四）］つめや先のとがったもので強くかく。「猫に—・かれる」
予備	よ‐び【予備／預備】
読み方：よび

１必要なときのために、前もって用意しておくこと。また、そのもの。「—に少し余分に買っておく」「—のタイヤ」
犯罪の意思をもった者が、その実行に着手する直前までにする準備行為。内乱・殺人・強盗・放火など、特に重大な犯罪については処罰される。
あべこべ	あべ‐こべ
［名・形動］位置・順序・方向などが通常の状態とは反対であること。また、そのさま。さかさま。逆。「—な（の）意見」「手順が—だ」
悲壮感	悲壮感
読み方：ひそうかん辛く悲しい中でも健気に立ち振る舞う、という様子を意味する表現。悲壮感漂う、などのような表現で用いられる。（2012年7月19日更新）
白骨	しら‐ほね【白骨】
読み方：しらほね

うるしなどを塗っていない扇の骨や鞍(くら)。はっ‐こつ〔ハク‐〕【白骨】読み方：はっこつ風雨にさらされて白くなった骨。「—死体」「—化する」
臆する	おく・する【臆する】
読み方：おくする［動サ変］［文］おく・す［サ変］気後れしておどおどする。おじける。「強敵と対戦しても—・することがない」
足掻こう	足掻こう
読み方：あがこう

カ行五段活用の動詞「足掻く」の未然形である「足掻こ」に、推量・意志・勧誘の助動詞「う」が付いた形。終止形足掻く
「足掻く」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
燻らせる	くゆら・せる【×燻らせる／▽薫らせる】
読み方：くゆらせる

［動サ下一］［文］くゆら・す［サ下二］「燻(くゆ)らす」に同じ。「紫煙を—・せる」
手向ける	た‐む・ける【手向ける】
読み方：たむける

［動カ下一］［文］たむ・く［カ下二］
神仏や死者の霊に供物をささげる。「霊前に花を—・ける」
旅立つ人や別れていく人にはなむけをする。「卒業生に別れの言葉を—・ける」
先鞭	せん‐べん【先×鞭】
読み方：せんべん

《「晋書」劉琨伝の「常に恐る祖生の吾(わ)れに先んじて鞭(むち)を著(つ)くるを」から》他に先んじて着手すること。「現地法人設立の—を着ける」
正体	しょう‐たい【正体】
読み方：しょうたい

《古くは「しょうだい」》
隠されているそのもの本来の姿。本体。「—を現す」「—不明の怪人物」
正常に意識が働いているときのようす。正気。「—もなく眠る」
（「御正体」の形で）神仏の本体。神体。「御—をば取りて本宮にゐてたてまつりて」〈今昔・三一・一〉せい‐たい【正体】読み方：せいたい１正しい形体。正しい姿。
写植文字で基準となる字体。字づらは通常の書体では正方形。
久々	ひさ‐びさ【久久】
読み方：ひさびさ

［形動］［文］［形動ナリ］長い間とだえていたさま。前のときから、長い時間が経過したさま。久しぶり。「—に訪れたチャンス」「—のヒット曲」［副］ある状態を長い間続けているさま。長らく。久しく。「—ごぶさたしました」
結晶	けっ‐しょう【結晶】
読み方：けっしょう

［名］(スル)
原子・分子・イオンなどが規則正しく立体的に配列されている固体物質。日常的には単結晶をさすが、多結晶をさすこともある。「雪の—」
ある事柄が積み重なり、他のある形をとって現れること。「愛の—」「日々の努力が—する」雪の結晶／撮影・おくやまひさし
居残り	い‐のこり【居残り】
読み方：いのこり

［名］(スル)
いのこること。また、その人。「練習後の—を命じる」「—当番」
会社などの残業。「—して報告書をまとめる」
堪える	こた・える【▽堪える】
読み方：こたえる

［動ア下一］［文］こた・ふ［ハ下二］
耐える。こらえる。がまんする。「—・えられない暑さが続く」→堪(こた)えられない「一呼吸(いき)でも—・えられるか何(ど)うだか」〈鏡花・歌行灯〉
（多く、動詞の連用形に付いて複合語をつくる）耐えつづける。保つ。「これだけあれば一年くらいは—・える」「最後まで踏み—・える」「もち—・える」こら・える〔こらへる〕【▽堪える／×怺える】読み方：こらえる［動ア下一］［文］こら・ふ［ハ下二］
苦しみなどに、耐えてがまんする。しんぼうする。「痛みを—・える」「飢えや寒さを—・える」
感情などを、抑えて外にあらわさない。「怒りを—・える」「笑いを—・える」
外から加えられた力にたえる。もちこたえる。「強烈な寄りを—・える」
堪忍する。許す。「今度だけは—・えてやろう」[補説]「怺」は国字。[用法]こらえる・たえる——「空腹をこらえる（にたえる）」「痛みにたえる（をこらえる）」など、上接する助詞に違いがあるが、相通じて用いる。◇「こらえる」は自己の感情の発現を押さえることに中心がある。「涙をこらえる」「怒りをこらえる」に「（に）たえる」は用いない。◇「たえる」は外部からの圧力に抵抗する点に意味の中心がある。「三〇〇〇度の高温にたえる」に「（を）こらえる」は用いない。◇「たえる」は人以外の物にも使うが、「こらえる」は人についてしか使わない。た・える〔たへる〕【耐える／堪える】読み方：たえる［動ア下一］［文］た・ふ［ハ下二］
苦しいこと、つらいこと、嫌なことをじっとがまんする。辛抱する。こらえる。「厳しい訓練に—・える」「暑さに—・える」「憤慨に—・えない」
外部から加えられる強い力や作用に対しても、屈したり影響を受けたりせず、抵抗する力をもつ。もちこたえる。「重労働に—・える」「高温に—・える構造」
㋐（堪える）それをする能力がある。その力量がある。「任に—・える」㋑性能・力などがなくならずにある。「まだ使用に—・える」
（堪える）わざわざそうするだけの価値がある。…に値する。「鑑賞に—・える作」「読むに—・えない」→堪(こら)える［用法］
屁理屈	へ‐りくつ【×屁理屈】
読み方：へりくつ

まるですじの通らない理屈。道理に合わない理屈。「—を並べる」「—をこねる」
捻じ曲げる	ねじ‐ま・げる【×捩じ曲げる／▽捻じ曲げる】
読み方：ねじまげる

［動ガ下一］［文］ねぢま・ぐ［ガ下二］
ねじって曲げる。「鉄をも—・げる怪力」
故意にゆがめる。「事実を—・げた報道」
停止	ちょう‐じ【▽停止】
読み方：ちょうじ

［名］(スル)さしとめること。ていし。「公請(くじゃう)を—し、所職を没収せらる」〈平家・六〉てい‐し【停止】読み方：ていし［名］(スル)
動いていたものが途中で止まること。また、止めること。「心臓の鼓動が—する」「車を—する」
していたことを一時やめること。また、差し止めること。「作業を—する」「営業—処分」
骨格筋の端が骨などに付着する場所で、体の中心から遠い方、またはその筋肉が収縮したときに大きく動く方をいう。また、筋肉がそこからもう一方の端に向かって伸びていること。「大腰筋は大腿骨に—する」→起始
懲りる	こ・りる【懲りる】
読み方：こりる

［動ラ上一］［文］こ・る［ラ上二］失敗してひどい目にあい、もうやるまいと思う。「二度の失敗ですっかり—・りた」
くねらす	くねら・す
［動サ五（四）］くねくねさせる。ねじ曲げる。「身を—・す」
居眠り	い‐ねむり【居眠り】
読み方：いねむり

［名］(スル)座ったり腰かけたりしたままで眠ること。「授業中に—する」「—運転」
忍び込む	しのび‐こ・む【忍び込む】
読み方：しのびこむ

［動マ五（四）］こっそりと人目につかないようにして中に入る。忍び入る。「部屋に—・む」
カモン	か‐もん【×窠紋】
読み方：かもん

有職文様の一。数個の円弧形をつなぎ合わせた中に、唐花や花菱などを入れたもの。木瓜(もっこう)ともいわれ、家紋として用いる。→木瓜カモン【comeon】読み方：かもん［感］こちらに来るようにうながす言葉。さあ来い。おいでなさい。か‐もん【下問】読み方：かもん［名］(スル)
自分より身分・年齢の低い者に対して物事を尋ねること。下聞(かぶん)。「省内の事を種々(いろいろ)—されて」〈魯庵・社会百面相〉
相手を敬って、その人の自分への質問をいう語。「国王から御—がある」か‐もん【家紋】読み方：かもん家々で定める紋。各家の紋所。か‐もん【家門】読み方：かもん１一家全体。一家一門。「—の誉れ」
家柄(いえがら)。家筋。
徳川将軍家の親族で、尾張（尾州）・紀伊（紀州）・水戸の三家、田安・一橋・清水の三卿(さんきょう)を除く、越前松平家・会津松平家とその支流をいう語。かもん【掃＝部】読み方：かもん《「かもり」の音変化》
「掃部寮(かもんりょう)」に同じ。
掃部寮の下級職員。か‐もん〔クワ‐〕【渦紋】読み方：かもん渦(うず)の形の模様。渦巻き模様。か‐もん〔クワ‐〕【火門】読み方：かもん銃砲の点火する口。火口(ひぐち)。か‐もん〔クワ‐〕【科文】読み方：かもん仏語。経論の本文を解釈する際に、その内容を説意によって大小の段落に分け、各部分の内容を簡単な言葉にまとめたもの。か‐もん〔クワ‐〕【花紋】読み方：かもん花を図案化した模様。花模様。
抉り出す	えぐり‐だ・す【×抉り出す／×刳り出す】
読み方：えぐりだす

［動サ五（四）］
刃物などを突き刺し、くりぬくように取り出す。「患部を—・す」
隠されている事実や真実を明らかにする。「根本的な問題点を—・す」
沸き立つ	わき‐た・つ【沸き立つ】
読み方：わきたつ

［動タ五（四）］
盛んに沸く。煮えたつ。「湯が—・つ」「鍋(なべ)が—・つ」
興奮して騒然とした状態になる。「勝利に—・つ」
感情が高ぶる。「血が—・つ」
浮かない	浮かない
読み方：

うかない心が晴れやかでないさま。心情が暗いさま。外面的にそれと見て取れる表情をしている様子を「浮かない顔をしている」などと表現する。（2011年2月23日更新）
介抱	かい‐ほう【介抱】
読み方：かいほう

［名］(スル)
病人・けが人・酔っぱらいなどの世話をすること。看護。「手厚く—する」
助けてめんどうをみること。保護。後見。「亀屋の世継忠兵衛…敷銀(しきがね)もって養子分、後家妙閑の—故」〈浄・冥途の飛脚〉
頭痛	ず‐つう【頭痛】
読み方：ずつう

１頭が痛むこと。とうつう。「—持ち」→一次性頭痛→二次性頭痛
気にかかること。心労。心配。「—の種」とう‐つう【頭痛】読み方：とうつう⇒ずつう（頭痛）
サメ	さ‐め
牛馬などの毛の白いもの。両眼の縁の白いものかともいう。「名おそろしきもの。…牛は—」〈能因本枕・一五七〉さめ【×鮫】読み方：さめ

サメ目の軟骨魚の総称。体は細長く、背びれは通常2基あり、尾びれは上葉が長い。口は頭の下面にあり、えらあなは体側に5〜7対並ぶ。歯は常に新しいものが生えかわる。動物食。卵胎生が多いが、卵生・胎生のものもある。大半は海産で、現生種は250種、日本近海にいるのはウバザメ・オナガザメ・ツノザメ・ノコギリザメなど150種。肉は練り製品の原料に、ひれは中華料理に用いられる。ふか。わに。《季冬》「ふなびとら—など雪にかき下ろす／楸邨」[補説]書名別項。→鮫さめ【鮫】読み方：さめ金子光晴の詩。また、それを標題作とする詩集。詩集は昭和12年（1937）に発表で、他に「おつとせい」「どぶ」などの詩を収める。当時の日本の全体主義的社会を鋭く批判した作品。
清潔	せい‐けつ【清潔】
読み方：せいけつ

［名・形動］
汚れがないこと。衛生的であること。また、そのさま。「からだを—に保つ」「—な下着」⇔不潔。
人柄や行いが清らかで、うそやごまかしなどがないこと。また、そのさま。「—な選挙」[派生]せいけつさ［名］
海月	くらげ【水＝母／海＝月】
読み方：くらげ

腔腸(こうちょう)動物の基本形のうち、浮遊生活を送るもの。ハチクラゲ類・ヒドロ虫類など。体は寒天質からなり、傘の形をしていて、これを伸縮させて泳ぐこともある。傘の中に消化循環系・生殖腺(せいしょくせん)があり、骨はない。傘の周縁に多数並ぶ触手には刺胞(しほう)があり、強い毒をもつものもある。《季夏》「横ざまに—流るる潮かな／虚子」かい‐げつ【海月】読み方：かいげつ１海上の空に見える月。また、海面に浮かんでいる月影。「山の端の月と共に、—も入りにけり」〈謡・鵺〉
クラゲの別名。〈日葡〉
前代未聞	ぜんだい‐みもん【前代未聞】
読み方：ぜんだいみもん

今までに一度も聞いたことがないこと。非常に珍しいこと、程度のはなはだしいことにいう。「—の大事件」
座敷牢	ざしき‐ろう【座敷×牢】
読み方：ざしきろう

格子などで厳重に仕切り、外へ出られないようにして、罪人・狂人・放蕩者(ほうとうもの)などを押し込めておく座敷。
薄幸	はっ‐こう【薄幸／薄×倖】
読み方：はっこう

［名・形動］幸せに恵まれないこと。また、そのさま。「—な（の）人生」
買いかぶり過ぎ	買いかぶり過ぎ
読み方：

かいかぶりすぎ別表記：かいかぶり過ぎ、買い被りすぎ、買い被り過ぎ実際以上に高く評価すること。度を超えて高い評価を与えるさま。（2011年6月20日更新）
凄まじい	すさまじ・い【▽凄まじい】
読み方：すさまじい

［形］［文］すさま・じ［シク］《動詞「すさ（荒）む」の形容詞化。古くは「すさまし」とも》
程度がはなはだしいさま。㋐恐ろしい。ものすごい。「—・い形相」「—・い台風のつめあと」㋑驚くほど激しい。「—・い反対の声」㋒あきれるほどひどい。「にせものを本物と同等の値段で売りつける—・い商売」
興ざめである。つまらない。「—・じきもの、昼ほゆる犬」〈枕・二五〉
荒涼としているさま。「山里の風—・じき夕暮れに木の葉乱れて物ぞかなしき」〈新古今・冬〉[派生]すさまじがる［動ラ五］すさまじげ［形動］すさまじさ［名］
因果	いん‐が【因果】
読み方：いんが

［名］
原因と結果。また、その関係。
仏語。前に行った善悪の行為が、それに対応した結果となって現れるとする考え。特に、前世あるいは過去の悪業(あくごう)の報いとして現在の不幸があるとする考え。「親の—が子に報い」［形動］［文］［ナリ］宿命的に不幸な状態におかれているさま。不運なさま。「頼まれるといやと言えない—な性分」
直後	ちょく‐ご【直後】
読み方：ちょくご

１物事の起こったり行われたりしたすぐあと。「開店—に売り切れる」⇔直前。
物のすぐうしろ。「先頭の—に迫る」⇔直前。
格上げ	格上げ
読み方：

かくあげ別名：格付け格上げ英語：upgrade信用格付け機関が公社債や証券、発行体などへの評価を上げること。信用格付け機関では、公社債や証券、発行体などの信用度を「AAA」や「AA+」、「AA」、「AA-」などの記号で表している。格上げは、「AA+」から「AAA」へ、あるいは、「AA-」から「AA」へなどのような場合を指す。格上げ幅は1ノッチであることが多い。格上げの要因としては、債務者の債権者に対する適正な債務履行が挙げられる。格上げの中でもソブリン債の格上げは、株式市場や為替市場などに大きく影響を及ぼすとされる。なお、信用格付け機関が公社債や証券、発行体などへの評価を上げることを格上げという。（2011年8月11日更新）
しゃっくり	しゃっくり【×噦り／吃＝逆】
読み方：しゃっくり

［名］(スル)《「しゃくり」の音変化》横隔膜の痙攣(けいれん)により、急に空気が吸い込まれ声門が開いて音を発する現象。ほぼ一定の間隔で繰り返し起こるが、自然に治る場合が多い。
縁側	えん‐がわ【縁側】
読み方：えんがわ

１「縁(えん)6」に同じ。
魚のひれの基部にある骨。担鰭骨(たんきこつ)のこと。また、カレイやヒラメの背びれ・しりびれの付け根にある肉。
二股	二股
読み方：

ふたまた二つ同時に事を進めようとするさま。通常はひとつのみ対象とするところを、複数同時に対象とすること。受験における志望校、あるいは男女交際などについて用いられることが多い。（2012年5月1日更新）
スタスタ	すた‐すた
［副］
わき目もふらず足早に歩くさま。「振り向きもせず—（と）行ってしまった」
せわしく息をするさま。はあはあ。「跡を慕うて勘六が息も—」〈浄・歌祭文〉
畳む	たた・む【畳む】
読み方：たたむ

［動マ五（四）］
広げてある物を折り返して重ねる。折って小さくまとめる。「布団を—・む」「ハンカチを—・む」
広げたものを折るようにして閉じたり、すぼめたりする。「扇を—・む」「傘を—・む」
その場所で続けてきた商売や生活をやめてしまう。片付けて、よそへ移る。引き払う。「所帯を—・む」「店を—・む」
心の中に秘めておく。「胸に—・んで話さない」
構築のために石などを敷き詰めたり、積み重ねたりする。「温泉ごのみに石で—・みました風呂は」〈鏡花・眉かくしの霊〉
幾重にも重ねる。積み重ねる。「翠りを—・む春の峰」〈漱石・草枕〉
俗に、暴力でいためつける。やっつける。「ひと思いに—・んでしまえ」
積み重なる。「用ガ—・ンデキタ」〈和英語林集成〉[可能]たためる
健気	健気
読み方：けなげ別表記：けな気主に非力な者の振る舞いが甲斐甲斐しい様子などを意味する表現。（2011年7月19日更新）
案の定	あん‐の‐じょう【案の定】
読み方：あんのじょう

［副］予想していたとおりに事が運ぶさま。果たして。「—失敗した」
威張る	い‐ば・る【威張る】
読み方：いばる

［動ラ五（四）］威勢を張って偉そうにする。えばる。「部下に—・る」「手柄を—・る」[可能]いばれるえ‐ば・る【▽威張る】読み方：えばる［動ラ五（四）］「いばる」の音変化。「公言して—・ってるんだからね」〈漱石・明暗〉
聞き取れる	「聞き取れる」の例文・使い方・用例・文例
彼の英語が随分聞き取れるようになってきた。私は英語を聞き取れるようになりたい。私はあなたが話す英語を聞き取れるのかどうか心配しています。私にとってはまだ難しく感じますが、徐々に英語を聞き取れるようになってきました。彼女が１日の始め方を述べる時に使うその（代わりの）言葉が聞き取れるかどうか、試してみてください。聞き取れる音をたてることなく発話できる聞き取れるようにする優れた知性、明晰に聞き取れる言葉と垂直の歩行で特徴づけられるヒト科の生きているか絶滅した一部のいずれか電気信号を遠くからでも十分に聞き取れるよう大きな音に変換する電気音響変換器辛うじて聞き取れる呼吸の聞き取れる発散を含んでいる調音の方法Weblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
召さる	めさ・る【召さる】
読み方：めさる

［動ラ下二］「めされる」の文語形。
由緒	ゆい‐しょ【由緒】
読み方：ゆいしょ

１物事の起こり。また、今に至るまでのいきさつ。いわれ。「行事の—をたずねる」
現在に至るまでのりっぱな歴史。来歴。「—のある古寺」「—正しい美術品」ゆう‐しょ〔イウ‐〕【由緒】読み方：ゆうしょ「ゆいしょ（由緒）」に同じ。「義家朝臣が—を、忽に捨て給はずは」〈盛衰記・一八〉
己	おれ【俺／▽己／乃＝公】
読み方：おれ

［代］一人称の人代名詞。元来、男女の別なく用いたが、現代では、男子が同輩または目下に対して用いる。「—と貴様の仲」おどれ【▽己】読み方：おどれ［代］《「おのれ」の音変化》二人称の人代名詞。相手をののしっていう語。きさま。うぬ。「—はろくなことをしくさらん」〈黒島・二銭銅貨〉おの【▽己】読み方：おの［代］
反射代名詞。自分自身。自分。
一人称の人代名詞。わたし。
二人称の人代名詞。相手をさげすんでいう。おまえ。「—、のちに会はざらんやは」〈宇治拾遺・九〉[補説]通常、格助詞「が」を伴って用いる。→己(おの)がおの‐れ【己】読み方：おのれ《「れ」は「われ」「たれ」などの「れ」と同じもの》［代］
反射代名詞。その人、またはそのもの自身。自分。自分自身。「—を省みる」
二人称の人代名詞。目下に対して、または相手をののしっていう。おまえ。きさま。「—には関係ないことだ」
一人称の人代名詞。わたくし。卑下して用いることが多い。「風をいたみ岩打つ波の—のみくだけてものを思ふ頃かな」〈詞花・恋上〉［副］自分自身で。ひとりでに。「松の木の—起きかへりて」〈源・末摘花〉［感］激して発する語。やい。ちきしょう。「—、逃がしてなるものか」おら【▽己】読み方：おら［代］一人称の人代名詞。おれ。おいら。近世には、江戸町人の女性も用いた。き【己】読み方：き⇒こき【己】読み方：き十干(じっかん)の第六。つちのと。こ【己】読み方：こ［音］コ（呉）キ（漢）［訓］おのれつちのと［学習漢字］6年〈コ〉おのれ。自分。「一己・自己・利己」〈キ〉おのれ。「克己・知己」［名のり］おと・な・みつち‐の‐と【▽己】読み方：つちのと《「土の弟(と)」の意》十干の6番目。き。な【▽己／×汝】読み方：な［代］
一人称の人代名詞。わたくし。自分。「常世辺(とこよへ)に住むべきものを剣大刀—が心からおそやこの君」〈万・一七四一〉
二人称の人代名詞。あなた。おまえ。なんじ。「千鳥鳴く佐保の川門(かはと)の瀬を広み打橋渡す—が来と思へば」〈万・五二八〉[補説]もと一人称であったものが、二人称に転用されたもの。うぬ【×汝／▽己】読み方：うぬ［代］
二人称の人代名詞。相手をののしっていう語。「おの」の音変化ともいう。きさま。てめえ。「—まで死なせてなるものか」〈鴎外・山椒大夫〉
反射代名詞。自分自身。「バカ、—がケンカをして、泣くやつがあるか」〈山本有三・生きとし生けるもの〉［感］相手に対する憎しみやあざけりを表す語。「—如何(どう)するか見やがれ」〈二葉亭・浮雲〉
虱潰し	しらみ‐つぶし【×虱潰し】
読み方：しらみつぶし

物事を片端から一つ一つ落ちのないように処理すること。「一軒一軒—にあたる」
走る	はし・る【走る／▽奔る／×趨る】
読み方：はしる

［動ラ五（四）］
足をすばやく動かして移動する。駆ける。「ゴールめざして—・る」「通りを—・って渡る」「—・るのが速い動物」
乗り物などが進む。運行する。また、物が速く動く。「駅から遊園地までモノレールが—・っている」「風を受けてヨットが—・る」「雲が—・る」
水などが勢いよく流れる。「石の上を水が—・る」
すらすらと事が運ぶ。滑るように動く。「ペンが—・る」「刀が鞘(さや)から—・る」
逃げ去る。逃亡する。また、出奔する。「犯人が外国に—・る」「敵方に—・る」「家を出て恋人のもとへ—・る」
急いで行く。かけつける。また、あちこちとびまわる。「使いに—・る」「金策に—・る」
ある方向・状況へ急激に傾く。「悪に—・る」「私利私欲に—・る」「立場を忘れて感情に—・る」「行動が極端に—・る」
散り広がる。飛び散る。ほとばしる。「血が—・る」「炭は—・らぬように必ず一昼夜水に浸してかわかしたのを用い」〈蘆花・思出の記〉
ある方向に通じている。細長くずっと延びる。「山脈が南北に—・る」「壺にひびが—・る」10瞬間的に現れて速く動く。「稲妻が—・る」11感覚・感情などが一瞬現れて消える。「背中に痛みが—・る」「顔に皮肉なかげが—・る」12（「胸がはしる」の形で）動悸がする。胸騒ぎがする。「例のごとぞあらむと思ふに、胸つぶつぶと—・るに」〈かげろふ・中〉13（忌み詞で）割れる。「舟では割れたといふは忌ま忌ましい。頭の皿が—・った—・った」〈浄・博多小女郎〉[可能]はしれる[用法]はしる・かける——「グラウンドを走る（駆ける）選手たち」のように、人や動物が速く移動する意では相通じて用いられる。◇「走る」は用法が広い。乗り物が速く進む意では、「船（オートバイ）が走る」のように用い、「ビルの間を高速道路が走っている」のように道・線が長く延びていることをも表す。◇「稲妻が走る」「痛みが走る」などは事物のすばやい動きをとらえたものであり、「非行（感情）に走る」のように、人の行動がある方向に性急に傾く意にも用いる。◇「駆ける」はもともとは馬が速く進む意で、人や動物にのみ使われる。「大平原を駆ける騎馬隊」わし・る【▽走る】読み方：わしる［動ラ四］
「はしる」に同じ。「東西に急ぎ南北に—・る」〈徒然・七四〉
世俗のことにあくせくする。「身を知り、世を知れれば、願はず—・らず」〈方丈記〉
金を貸して金利をかせぐ。「今少しのことを—・りて」〈浮・色三味線・一〉
詰める	つ・める【詰める】
読み方：つめる

［動マ下一］［文］つ・む［マ下二］
容器などに物を入れていっぱいにする。ぎっしり入れてすきまがないようにする。「衣装を—・めた鞄(かばん)」「料理を重箱に—・める」
穴やすきまに物を入れてふさぐ。「虫歯を—・める」
長さを短くする。寸法や間隔を縮める。「着物の丈(たけ)を—・める」「細かい字で—・めて書く」「席を—・めて座る」
節約する。きりつめる。「生活費を—・める」「経費を—・める」
最後の所まで行く。「沢筋を—・める」
十分に検討し尽くして物事の決着がつくようにする。煮つめる。「話を—・める」「議論を—・める」
相手にきびしくせまる。追い込む。追い詰める。「失敗した部下を—・める」
将棋などで、王将の逃げ場がないようにする。「王手王手で敵玉を—・める」
たゆまずその事を続けてする。かかりきりになる。「—・めて仕事をする」「根(こん)を—・める」10（「息をつめる」の形で）呼吸を止める。「息を—・めて成り行きを見守る」11（「指をつめる」の形で）謝罪などの意志を表すために指を切り落とす。関西地方では、ドアなどに指をはさむことをいう。「指を—・めてわびを入れる」12決まった場所に出向き、用事に備えて待機する。出仕して控えている。「首相官邸に—・める」「持ち場に—・める」13（動詞の連用形に付いて）㋐身動きできないような状況に追いこむ。行きづまらせる。「問い—・める」「追い—・める」㋑最後・限度まで…する。また、休みなく続けて…する。「のぼり—・める」「通い—・める」㋒一面に…する。「敷き—・める」「タイルを貼り—・める」[下接句]息を詰める・石で手を詰める・根(こん)を詰める・道理を詰める・指を詰める
晦ます	くらま・す【×晦ます／暗ます】
読み方：くらます

［動サ五（四）］
居場所をわからないようにする。見つけられないように姿を隠す。「行方を—・す」「姿を—・す」
行為や事実をごまかす。たぶらかす。「人の目を—・す」
躊躇	躊躇
読み方：

ちゅうちょ躊躇（ちゅうちょ）とは、あれこれ考え悩み決心できず行動に移せないこと。「躊」と「躇」それぞれがためらう、ぐずぐずするという意味を持っており、同義語が並置されて成り立っている熟語である。訓読みでは「躊躇う（ためらう）」と読む。躊躇の類義語には「逡巡（しゅんじゅん）」「迷い」「ためらい」「戸惑い」などがある。「逡巡」にはすべきことを先延ばしにする、複数の選択肢や行動方針に不確かさがあるというニュアンスが含まれる。「迷い」「ためらい」には話や行動が決められないというニュアンスが含まれる。「躊躇」は一度決断したことを実行する前に再度いろいろ考えて決心がつかなくなる意味合いがあり、その点が他の語とやや異なる。躊躇の対義語としては「決断」が挙げられる。例文：長年勤めた会社を辞めたいが、家族のことを考えると躊躇してしまう。独立してビジネスを始めるか躊躇していた友人の背中を押してあげた。「年上の人にこのようなことを言うのは」と躊躇したが、その人のためと思い伝えた。（2019年12月4日更新）
嗅覚	きゅう‐かく【嗅覚】
読み方：きゅうかく

においを感じる感覚。揮発性の化学物質の刺激を受けたときに生じる。臭覚(しゅうかく)。
乱す	みだ・す【乱す／×紊す】
読み方：みだす

［動サ五（四）］ばらばらの状態にする。秩序をなくする。また、物事を平穏でなくする。「髪を—・す」「風紀を—・す」
始末	し‐まつ【始末】
読み方：しまつ

［名・形動］(スル)
物事の始めと終わり。始めから終わりまでの細かい事情、または成り行き。いきさつ。顛末(てんまつ)。「事の—を見守る」
ある物事の最終的な状況。特に、よくない結果。「しまいには泣き出す—だ」「万事この—だ」
物事の締めくくりをつけること。後片付けをすること。処理。「火の—」「—に困る」「店を—して田舎に帰る」
浪費をしないように気をつけること。また、そのさま。倹約。「用紙を—して使う」「—な家で、ずいぶん遠く使いに出る時も交通費は出なかった」〈島木健作・生活の探求〉
着席	ちゃく‐せき【着席】
読み方：ちゃくせき

［名］(スル)席に着くこと。すわること。着座。「—して下さい」
ハブられる	ハブられる
別表記：はぶられる若者言葉「ハブる」の受け身。仲間はずれにされる、村八分にされる、などの意味の表現。（2011年12月19日更新）
常々	じょう‐じょう【常常】
読み方：じょうじょうふだん。つねづね。つね‐づね【常常】読み方：つねづねいつも。ふだん、平生。副詞的にも用いる。「—の心掛け」「—言い聞かせてある」
逆切れ	ぎゃく‐ぎれ【逆切れ】
読み方：ぎゃくぎれ

［名］(スル)なだめている人、または、怒られている人が、かっとなって怒りだしてしまうこと。→切れる7
雑魚	ざ‐こ【雑‐魚／▽雑▽喉】
読み方：ざこ

《「ざっこう（雑喉）」の音変化》
いろいろな種類の入り交じった小魚。また、小さい魚。じゃこ。
地位の低い者、取るに足りない者をたとえていう語。小物。「—は相手にしない」じゃ‐こ【雑＝魚】読み方：じゃこ「ざこ」に同じ。「だし—」
無難	ぶ‐なん【無難】
読み方：ぶなん

［名・形動］
危険のないこと。また、まちがいのないこと。また、そのさま。無事。「—な日を送る」「貴重品は持って行かないほうが—だ」
欠点のないこと。特にすぐれているわけではないが、格別の欠点も見当たらないこと。また、そのさま。「—な歌い方」「—にまとめた演技」
不始末	ふ‐しまつ【不始末】
読み方：ふしまつ

［名・形動］
後始末のしかたが悪いこと。また、そのさま。「タバコの火の—から火事になる」
人に迷惑がかかるような不都合な行いをすること。また、その行いや、そのさま。「弟の—をわびる」「息子がとんだ—なことをしまして」
旨	し【旨】
読み方：し［常用漢字］［音］シ（呉）（漢）［訓］むねうまい
考えの内容。意向。むね。「主旨・趣旨・宗旨・聖旨・宣旨(せんじ)・同旨・本旨・来旨・要旨・論旨」
うまい。「旨酒」［名のり］よしむね【旨／▽宗】読み方：むね１中心となるもの。また、重要なもの。「安全を—とする」
（旨）述べたことの中心。趣旨。趣意。「辞退する—を伝える」
絶句	ぜ‐く【▽絶句】
読み方：ぜく

《「ぜっく」の促音の無表記》「ぜっく（絶句）2」に同じ。「おのおの—など作りわたして」〈源・松風〉ぜっ‐く【絶句】読み方：ぜっく［名］(スル)
話や演説の途中で言葉に詰まること。また、役者が台詞(せりふ)を忘れてつかえること。「感情が高ぶって—する」
漢詩の詩体の一。起・承・転・結の4句からなり、1句が5字の五言絶句と7字の七言絶句とがあり、いずれも平仄(ひょうそく)と押韻のきまりがある。
ピストン	ピストン【piston】
読み方：ぴすとん

１内燃機関や蒸気機関のシリンダー内を往復運動する円板状または円柱状の部品。流体から圧力を受けたり、流体を圧縮したりしてエネルギーの授受を行う。プランジャー。
半音階が吹奏できるように、金管楽器に取り付けられた管長を変える装置。
休みなく往復を繰り返すこと。「送迎バスを—で運転させる」[補説]1は、同じ構造をした小規模・小サイズの器具についてもいう。注射器の内筒など。
好ましい	このまし・い【好ましい】
読み方：このましい

［形］［文］このま・し［シク］《動詞「この（好）む」の形容詞化》
感覚的に好きである。感じがいい。このもしい。「—・い女性」「—・い香り」
そうあってほしい。また、そうあるべきである。のぞましい。「柔軟な対応が—・い」「—・くない傾向」
好色らしい。「若くて候ふ男、—・しきにやあらむ」〈堤・ほどほどの懸想〉[派生]このましげ［形動］このましさ［名］
哀愁	あい‐しゅう【哀愁】
読み方：あいしゅう

寂しくもの悲しい気持ち。もの悲しさ。ペーソス。「—を帯びた調べ」[補説]作品名別項。→哀愁あいしゅう〔アイシウ〕【哀愁】読み方：あいしゅう《原題WaterlooBridge》米国の映画。1940年公開。監督はマービン＝ルロイ。主演はビビアン＝リー、ロバート＝テイラー。第一次大戦中のロンドンを舞台に、踊り子と将校の悲恋を描く。
下校	げ‐こう【下校】
読み方：げこう

［名］(スル)学校を出て帰途につくこと。「台風が来るので早く—させる」⇔登校。
憂い	う・い【憂い】
読み方：うい［形］［文］う・し［ク］
自分の思うようにならないで、つらい。苦しい。「—・いも辛(つら)いも食(く)うての上」
ある状態をいとわしく、不愉快に思うさま。わずらわしい。気が進まない。「古代の親は、宮仕へ人はいと—・き事なりと思ひて過ぐさする」〈更級〉
つれない。冷たい。「—・かりける人こそあらめあかつきの雲さへ峰になど別るらん」〈風雅・恋二〉
悩ましい。せつない。心苦しい。「有明のつれなく見えし別れより暁ばかり—・きものはなし」〈古今・恋三〉
動詞の連用形に付いて、…するのがつらい、…するのがいやだ、などの意を添える。「ここをまた我住み—・くてうかれなば松はひとりにならむとすらむ」〈山家集・下〉[派生]うさ［名］うれい〔うれひ〕【憂い／愁い／▽患い】読み方：うれい《「うれえ」の音変化》
予測される悪い事態に対する心配・気づかい。うれえ。「後顧の—」
嘆き悲しむこと。憂鬱(ゆううつ)で心が晴れないこと。うれえ。「—に沈んだ顔」[補説]ふつう1は「憂い」、2は「愁い」と書く。また、中世以降「うれえ」に代わって「うれい」の語形が多く用いられるようになり、現在は「うれい」が一般的。
見つめ合う	見詰め合う
読み方：

みつめあう別表記：見つめ合う、見つめあう互いに互いをじっと見る。お互いを見つめる。親しさや睦まじさから行われるものを指す表現。（2011年8月7日更新）
凍る	こお・る【凍る／▽氷る】
読み方：こおる

［動ラ五（四）］
液体、特に水が低温のため凝結して固体の状態になる。「池が一面に—・る」《季冬》
外気などがひどく冷たく感じられる。「冬の朝の—・った空気」
寒さや恐ろしさのために、からだがこわばり自由に動かなくなる。「恐怖で血も—・るオカルト映画」
コンピューターが機能も作動もせず、キーボードやマウスからの入力を受け付けなくなること。ハングアップ。フリーズ。
充填	じゅう‐てん【充塡】
読み方：じゅうてん［名］(スル)欠けているところや空いているところに、ものを詰めてふさぐこと。「銃に弾丸を—する」
肋骨	あばら‐ぼね【×肋骨】
読み方：あばらぼね

《疎(あばら)なる骨の意》胸の左右に胸郭をつくる骨。ろっこつ。ろっ‐こつ〔ロク‐〕【×肋骨】読み方：ろっこつ１脊柱の胸椎と結合し、腹方に湾曲して、胸部の内臓を保護する弓形の骨。人間では左右12対あり、上方の7対は前端が胸骨に連絡する。あばらぼね。
《1に似ているところから》㋐船の、肋材(ろくざい)。㋑旧日本陸軍の将校などの制服の胸につける飾りひもの俗称。
キツめ	きつめ
別表記：キツめゆとり・余裕に乏しかったり刺激や苦痛の程度が大きかったりする傾向にある、どちらかといえばきついといえる、という意味合いの表現。（2018年5月29日更新）
威圧	い‐あつ【威圧】
読み方：いあつ

［名］(スル)威光や威力で、相手をおさえつけること。「強大な軍備で—する」
肩幅	かた‐はば【肩幅】
読み方：かたはば

１両肩の端から端までの幅。
和裁で、身頃(みごろ)の肩山で背縫いから袖つけまでの幅。
「肩身(かたみ)2」に同じ。「此辺の村々にも—広く」〈竜渓・経国美談〉肩幅(2)
奨励	しょう‐れい【奨励】
読み方：しょうれい

［名］(スル)ある事柄を、よいこととして、それをするように人に強く勧めること。「貯蓄を—する」
雪辱	せつ‐じょく【雪辱】
読み方：せつじょく

［名］(スル)恥をすすぐこと。特に、競技などで負けたことのある相手を破って名誉を取り戻すこと。「—を遂げる」「次の試合で必ず—する」「—戦」[補説]文化庁が発表した「国語に関する世論調査」で、「雪辱を果たす」と「雪辱を晴らす」について、どちらの言い方を使うか尋ねたところ、次のような結果が出た。平成22年度調査令和元年度調査雪辱を果たす（本来の言い方とされる）43.3パーセント38.3パーセント雪辱を晴らす（本来の言い方ではない）43.9パーセント50.5パーセント
悖る	もと・る【×悖る／▽戻る】
読み方：もとる［動ラ五（四）］
道理にそむく。反する。「人の道に—・る」
ねじり曲がる。ゆがむ。また、ゆがめる。「故(ことさら)に己が口を—・りて」〈霊異記・中〉
かけがえ	かけ‐がえ【掛（け）替え】
読み方：かけがえ

《「かけかえ」とも》
かけかえること。また、そのもの。
予備のために用意しておく同種類のもの。かわり。「命と—の漁場が」〈有島・生れ出づる悩み〉
記す	しる・す【記す／▽誌す／▽識す】
読み方：しるす

［動サ五（四）］
文字や文章などを書きつける。書きとめる。記録する。「氏名を—・す」「感想を—・す」
記憶にしっかりとどめる。忘れないようによく覚えておく。「今日の喜びを胸に—・す」→書く［用法］[可能]しるせる
締め切り	しめ‐きり【締（め）切り／閉（め）切り】
読み方：しめきり

１戸・窓などを、閉じたままにすること。また、閉じられたままの場所。「戸を—にする」「—の部屋」
（締め切り）取り扱いを打ち切ること。また、その時日。あらかじめ決められた終了の期日。「受付は一〇時で—にする」「願書提出の—」
（「〆切」とも書く）茶入れ・水指(みずさし)・建水の一種で、全体に糸で締めたような筋があるもの。口・底ともに広く、一般に鉄鉢に口を作り添えた形のもので、南蛮焼に多い。
屈折	くっ‐せつ【屈折】
読み方：くっせつ

［名］(スル)
折れ曲がること。「畑から畑を継いでは幾十度の—をなしつつ」〈長塚・土〉
物の考え方やその表現などが素直でなく、わかりにくいところがあること。「—した心理」「—した表現」
光や音などの波動が、ある媒質から他の媒質に進むとき、その境界面で進行方向を変えること。
反駁	はん‐ばく【反×駁】
読み方：はんばく

［名］(スル)他人の主張や批判に対して論じ返すこと。反論。「例をあげて—する」
もたらす	齎す
読み方：もたらす

ある物事が何事かを持ち込む、あるいは、特定の状態を引き起こす、生じさせる、といった意味の表現。「排気ガスが地球環境に齎す影響」「黒死病は西欧最大の疫病被害を齎した」などのように用いられる。（2011年9月24日更新）
慎ましい	つつまし・い【▽慎ましい】
読み方：つつましい

［形］［文］つつま・し［シク］《動詞「つつ（慎）む」の形容詞化》
遠慮深い態度である。控えめで、しとやかだ。「—・い振る舞い」「—・く寄り添う」「—・く咲く野の花」
ぜいたくでないさま。質素なさま。つましい。「—・く暮らす」「—・く祝う」
人に対して、気後れがする。気恥ずかしい。「大臣(おとど)気色ばみ聞こえ給ふことあれど、物の—・しき程にて、ともかくもあへしらひ聞こえ給はず」〈源・桐壺〉[派生]つつましげ［形動］つつましさ［名］
つべこべ	つべ‐こべ
［副］あれこれとうるさく理屈を言うさま。また、出しゃばってしゃべりたてるさま。「—（と）言わずに黙ってついてこい」
ざっくり	ざっくり
［副］(スル)
力を込めて一気に切ったり割ったりするさま。大きく切れ目を入れるさま。「キャベツを—（と）切る」「布地に—（と）はさみを入れる」
深くえぐれたり、大きく割れたりするさま。「—（と）割れたスイカ」
大ざっぱなさま。全体を大きくとらえるさま。おおまかに。「取りあえず—としたところだけでも決めておこう」「—とした話し合い」「要旨を—ととらえる」
金・米・砂などを、大量に、また、無造作につかんだりすくったりするさま。「砂利を—（と）すくう」「紙入の中を—と掴んだ」〈鏡花・婦系図〉
上着などを無造作に着るさま。「—（と）着こなす」
編み物などの、編み目や手ざわりなどが粗く厚みを感じるさま。「—（と）したセーター」
辛酸を嘗める	辛酸を嘗める
読み方：

しんさんをなめる別表記：辛酸をなめる、辛酸を舐める辛く苦しい思いをすることを意味する言い回し。「嘗める」はこの場合、経験する、といった意味合い。（2011年7月6日更新）
蜘蛛	くも【蜘＝蛛】
読み方：くも

蛛形(ちゅけい)綱真正クモ目の節足動物の総称。体は頭胸部と腹部とからなり、歩脚は四対。ふつう8個の単眼がある。腹部後方に糸を出す突起をもつ。肉食性で、網を張るものと網を張らないものとがある。オニグモ・ジョロウグモ・ジグモなど日本には約1000種が知られる。《季夏》ゴミグモナガコガネグモ／撮影・朝倉秀之ち‐しゅ【×蜘×蛛】読み方：ちしゅ「ちちゅ（蜘蛛）」の慣用読み。「くも（蜘蛛）」に同じ。ち‐ちゅ【×蜘×蛛】読み方：ちちゅ「くも（蜘蛛）」に同じ。「散り来る柳の一葉の上に—の乗りて」〈謡・遊行柳〉ち‐ちゅう【×蜘×蛛】読み方：ちちゅう「くも（蜘蛛）」に同じ。〈日葡〉
不毛	不毛
読み方：ふもう

「不毛」とは、土地がやせている・なんの成果も得られないことを意味する表現である。「不毛」とは・「不毛」の意味「不毛」は、「土地がやせていて草木が育たない」という意味の表現である。「不毛の地」とも呼ばれ、放射能で汚染されている土地や、砂漠などはその代表といえる。また、「不毛」には「何の成果も得られない」という意味もある。ビジネスシーンにおいても用いられることが多く、「生産性がない」、「意味がない」、「無駄である」という意味で使われている。「不毛」の熟語・言い回し不毛なとは「不毛な」とは、「無駄な」、「意味のない」という意味の表現である。「不毛なやり取り」という表現は、「意味のないやり取り」や「無駄なやり取り」という意味になる。不毛な会話とは「不毛な会話」とは、「非生産的な会話」、「意味のない会話」という意味の表現である。ただ沈黙を埋めるための会話や、お互いなんの得もない無駄な会話、理屈が通じない人との会話などがあげられる。不毛な時間とは「不毛な時間」とは、「生産性のない時間」や「無駄な時間」という意味の表現である。一日中ゲームをして過ごしたり、ダラダラと布団の中で過ごしたりなど、非生産的な時間の使い方をすることである。不毛な気持ちとは「不毛な気持ち」とは、「無駄だと思う気持ち」や「意味がないと思う気持ち」のことを意味する。どれだけ好きでも絶対に振り向いてもらえないなど、気持ちが報われない場合に用いられる表現である。不毛な考えとは「不毛な考え」とは、「無駄な考え」や「意味のない考え」という意味である。誰にも理解してもらえないような考えや、ネガティブで何の生産性もない考えのことを指す。不毛な論争とは「不毛な論争」とは、「無駄な論争」や「意味のない論争」を意味する。意見が交わることがなく、議論が平行線で解決策の見えない論争のことを指す。不毛な努力とは「不毛な努力」とは、「やっても意味のない努力」のことを指す。どれだけ頑張っても、何の結果も得られないことを意味する。不毛な毎日とは「不毛な毎日」とは、「意味のない毎日」や「何の成果も得られない毎日」という意味である。惰性で生活していたり、楽しいことが何もない毎日のことを指す。不毛に思うとは「不毛に思う」とは、「無駄だと思う」、「意味がないと思う」ことを指す。努力しても報われなかったり、頑張っても認めてもらえなかったりした時に「不毛に思う」ほか、他人が非生産的な行動をしているのに対して「不毛に思う」こともある。不毛すぎるとは「不毛すぎる」とは、「まったく意味のない」、「非常に無駄な」という意味である。長い時間を費やしたのに何の進歩もなかったり、成果が得られなかったりした時に用いる表現である。愛の不毛とは「愛の不毛」とは、「実りのない愛」のことを指す。付き合ったり、結婚したりなど、幸せな未来を想像することができない愛のことを意味する。不毛ですとは「不毛です」とは、「無駄です」、「無意味です」という意味である。これ以上話を続けてもらちが明かない時などに用いる表現である。「不毛」の使い方・例文・これ以上付き合っても結婚できそうにないので、不毛な恋に終止符を打った。・不毛な議論の末、決断は来週まで持ち越された。・ここは10年前までは不毛な土地であったが、今は美しい草花が育っている。・せっかくの休日なのに、一日中家で不毛な時間を過ごした。・不毛な努力を続けても意味がない。・私たちは、カフェで不毛な会話を楽しんだ。・インターネットでは、いつも不毛な論争が起こっている。・そんな時間の使い方は不毛すぎる。・高校を卒業してから、彼は不毛な毎日を送っている。・不毛な恋愛をする人には特徴がある。（2023年2月2日更新）不毛読み方：ふもう不毛とは、不毛の意味不毛とは、土地がやせているため作物などが育たないことと、実りある結果を得ることができないこと、の2つの意味のことである。不毛の語源は無い、という意味の不と、作物が育つことを意味する毛が合わさったものである。転じて、結果や成果が得られないことを指す言葉として使われるようになった。英語ではbarren、sterile、wasteなどと表記される。不毛の語は字のごとく、作物が実らず収穫できない過酷な土地という意味と、成果の無い、意味が無いという比喩的に使われる意味がある。例えば、土地そのものに関する使用法には「不毛な地帯」などがあり、結果が得られない意味での使用法としては、「この話し合いは不毛すぎる。無意味だ」という文章となる。不毛の類語、対義語不毛の類語には、無駄や無益、徒労などが挙げられる。また、対義語には肥沃や有益、充実などが挙げられる。（2020年8月18日更新）
唾する	つば・する【唾する】
読み方：つばする

［動サ変］［文］つば・す［サ変］つばを吐く。つばを吐きかける。「天に—・する」
所々	しょ‐しょ【所所／処処】
読み方：しょしょあちらこちら。ここかしこ。「—に人が立っている」ところ‐どころ【所所／▽処▽処】読み方：ところどころ１あちらこちら。あちこち。「—に支店をつくる」「—誤りのある文章」
「人々」の敬称。かたがた。「ここかしこにうち忍びて通ひ給ふ—は」〈源・葵〉
即死	そく‐し【即死】
読み方：そくし

［名］(スル)事故などにあったその時点ですぐさま死ぬこと。「—状態」
生息	せい‐そく【生息／×棲息／×栖息】
読み方：せいそく

［名］(スル)
ある場所にすむこと。多く動物についていう。「アフリカの草原に—する動物」「魚類の—区域」
（生息）生活すること。生存。「都会に—する」「—場所」
銘柄	めい‐がら【銘柄】
読み方：めいがら

１商品名。商標。特に、一流の商品の名称。ブランド。
市場で取引の対象となる有価証券や商品の名称。
蛮族	ばん‐ぞく【蛮族／×蕃族】
読み方：ばんぞく

未開の種族。野蛮な民族。
名乗る	な‐の・る【名乗る／名▽告る】
読み方：なのる

［動ラ五（四）］
自分の姓名・身分などを相手に告げる。「名を—・ってから話を切り出す」
自分の名としていう。称する。「芸名を—・る」「二代目を—・る」
売り物の名を呼ぶ。「海老、鰯(いわし)、小貝やうの物、—・りて過ぐる事も明け暮れなり」〈鶉衣・七景記〉[可能]なのれる
バトン	バトン【baton】
読み方：ばとん

１陸上競技のリレー競走で、走者が手に持って走り、次走者に手渡す軽い棒管。
音楽で、指揮棒。タクト。また、パレードなどで、手に持って音楽に合わせて動かす、飾りのついた棒。
噛みしめる	かみ‐し・める【×噛み締める】
読み方：かみしめる

［動マ下一］［文］かみし・む［マ下二］
力を入れてかむ。「無念さに唇を—・める」
よくかんで味わう。「するめを—・める」
物事の味わい、深い意味などを十分に感じ取る。「平和の尊さを—・める」
懺悔	さん‐げ【×懺▽悔】
読み方：さんげ

［名］(スル)仏語。犯した罪悪を告白して許しを請うこと。→ざんげ（懺悔）ざん‐げ【×懺▽悔】読み方：ざんげ［名］(スル)《「懺」は、梵kṣamaの音写、「悔」はその漢字訳。古くは、また仏教では「さんげ」という》
神仏の前で罪悪を告白し悔い改めること。
キリスト教会一般では、罪を告白し、神の許しを請うこと。カトリック教会では「悔悛(かいしゅん)の秘跡」の俗称。
自分の罪を悔いて他人に告白すること。「チーム全員の前で—する」「—話」ベネチアの教会にある懺悔(2)のための懺悔室せん‐げ【×懺▽悔】読み方：せんげ⇒さんげ（懺悔）
雑踏	ざっ‐とう【雑踏／雑×沓／雑×鬧】
読み方：ざっとう

［名］(スル)多数の人で込み合うこと。人込み。「—にまぎれる」「暮れの—する街角」
剣幕	けん‐まく【剣幕／見幕／権幕】
読み方：けんまく

怒って興奮しているようす。いきり立った、荒々しい態度や顔つき。「すごい—でどなり込む」「激しい—を見せる」[補説]もと「けんあく（険悪）」の連声(れんじょう)ともいうが未詳。
庭園	てい‐えん【庭園】
読み方：ていえん

計画的に草木・池などを配し、整えられた庭。「日本—」「屋上—」
策謀	さく‐ぼう【策謀】
読み方：さくぼう

［名］(スル)はかりごとをめぐらすこと。たくらみ。策略。「クーデターを—する」
林	はやし【林】
読み方：はやし

１樹木がたくさん集まって生えている所。「武蔵野の面影を残す—」「雑木—」
同類のものが立ち並んでいる状態。「アンテナの—」はやし【林】読み方：はやし姓氏の一。[補説]「林」姓の人物林大(はやしおおき)林海象(はやしかいぞう)林和男(はやしかずお)林鵝峰(はやしがほう)林京子(はやしきょうこ)林倭衛(はやししずえ)林子平(はやししへい)林述斎(はやしじゅっさい)林春斎(はやししゅんさい)林静一(はやしせいいち)林銑十郎(はやしせんじゅうろう)林髞(はやしたかし)林武(はやしたけし)林忠彦(はやしただひこ)林達夫(はやしたつお)林忠四郎(はやしちゅうしろう)林鶴一(はやしつるいち)林道春(はやしどうしゅん)林信篤(はやしのぶあつ)林光(はやしひかる)林広守(はやしひろもり)林房雄(はやしふさお)林不忘(はやしふぼう)林芙美子(はやしふみこ)林鳳岡(はやしほうこう)林又七(はやしまたしち)林真理子(はやしまりこ)林有造(はやしゆうぞう)林羅山(はやしらざん)りん【林】読み方：りん［音］リン（呉）（漢）［訓］はやし［学習漢字］1年〈リン〉
樹木の集まり生えた所。はやし。「林間・林業・林道・林野／山林・樹林・純林・植林・森林・疎林・造林・竹林・梅林・密林・原生林」
多くの人や物の集まり。「学林・芸林・辞林・書林・僧林・翰林院(かんりんいん)」
立ち並ぶさま。「林立」〈はやし（ばやし）〉「竹林・松林」［名のり］き・きみ・しげ・しげる・とき・ふさ・もと・もり・よし［難読］林檎(りんご)
翻す	ひる‐がえ・す【翻す／×飜す】
読み方：ひるがえす［動サ五（四）］
さっと裏返しにする。「手のひらを—・す」
からだをおどらせる。「身を—・す」
態度などを急に変える。「約束を—・す」
風になびかせる。ひらめかす。「旗を—・す」[可能]ひるがえせるこぼ・す【▽零す／▽翻す／×溢す】読み方：こぼす［動サ五（四）］
容器を、うっかりひっくり返したり傾けたりして、中に入っている物を外に出してしまう。また、液体、粉末、粒状のものを容器などからあふれさせたり、物の間から漏らしたりして外へとり落とす。「水を—・す」「御飯を—・す」「あせって返球を—・してしまう」
涙などを不覚にも落とす。「思わず涙を—・す」「よだれを—・す」
うれしさなどの感情を表に出す。「笑みを—・す」
不満や泣き言などを胸に収めておけないでつい人に言ってしまう。ぶつぶつ言って訴える。「愚痴を—・す」「仕事がつまらないと—・す」
すきまから外へはみ出るようにする。見えるようにする。「色々の衣(きぬ)ども—・し出でたる人の」〈枕・七六〉[可能]こぼせる
紛らす	紛らす
読み方：

まぎらす物事を他のものと区別のつかない状態にすること。一時的に忘れること。気分について言うことが多く、「気を紛らす」「悲しみを紛らす」「退屈を紛らす」などのように用いられる。「紛らわす」とも言う。（2011年9月26日更新）
見下げ果てる	みさげ‐は・てる【見下げ果てる】
読み方：みさげはてる

［動タ下一］［文］みさげは・つ［タ下二］愛想がつきるほど軽蔑(けいべつ)するに値する。「人の物を盗むなんて—・てた男だ」
世間話	せけん‐ばなし【世間話】
読み方：せけんばなし

あたりさわりのない、世の中の一般的な話。気のおけない雑談。
しゃしゃり出る	しゃしゃり・でる【しゃしゃり出る】
読み方：しゃしゃりでる

［動ダ下一］厚かましくでしゃばる。「—・でて、あれこれ言う」
厄災	やく‐さい【厄災】
読み方：やくさい

わざわい。災難。災厄。
引き際	ひき‐ぎわ【引（き）際／▽退き際】
読み方：ひきぎわ

それまでの地位・立場などから退くときの時期や身の処し方。ひけぎわ。「—が悪い」「—が肝心だ」
紫	し【紫】
読み方：し

［常用漢字］［音］シ（呉）（漢）［訓］むらさき〈シ〉むらさき。「紫煙・紫紺・紫斑(しはん)・紫外線／紅紫」〈むらさき〉「紫色／青紫・若紫」［難読］紫陽花(あじさい)・紫雲英(げんげ)むらさき【紫】読み方：むらさき１ムラサキ科の多年草。山地に生え、高さ30〜60センチ。根は太く紫色。全体に毛が密生し、葉は披針形で互生する。6、7月ごろ、白い小花をつける。根は古くから染料に、また漢方で皮膚病や火傷に用いられてきた。みなしぐさ。ねむらさき。えどむらさき。むらさきそう。《季夏》
「紫色」の略。
《色が紫色であるところから》醤油の異称。
1の根で染めた色。古代紫。
イワシをいう女房詞。[補説]書名別項。→紫[下接語]青紫・赤紫・浅紫・今紫・薄紫・内紫・江戸紫・大紫・京紫・滅(けし)紫・古代紫・小紫・濃(こ)紫・蔓(つる)紫・深紫・藤(ふじ)紫・藪(やぶ)紫・若紫撮影・広瀬雅敏むらさき【紫】読み方：むらさき与謝野鉄幹の歌集。明治34年（1901）刊行。
探る	あな‐ぐ・る【▽探る／▽索る】
読み方：あなぐる

［動ラ四］さがし求める。さぐる。「わづかにまなび読む事あれば、これを—・りもとめて、事を言ひ添へ」〈為兼卿和歌抄〉さぐ・る【探る】読み方：さぐる［動ラ五（四）］
手足の感覚などをたよりにして、目に見えないものをさがし求める。「小銭がないかとポケットを—・る」「暗闇を—・る」
相手の考えやようす・動きなどを、それとなく調べる。「敵情を—・る」「—・るような目つき」
未知の物事を明らかにするために観察したり調査したりする。探求する。「語源を—・る」「事故の原因を—・る」
考えられる最もよいやり方をさがす。「解決の糸口を—・る」
人に知られていない土地や景色などをさがし求める。美しい景色などをたずねて楽しむ。探訪する。「秘境を—・る」「古都の秋を—・る」[可能]さぐれる
昏倒	こん‐とう【×昏倒】
読み方：こんとう

［名］(スル)めまいがして倒れること。卒倒。失神。「頭を打って—する」
肩代わり	かた‐がわり【肩代（わ）り／肩替（わ）り】
読み方：かたがわり

［名］(スル)《駕籠(かご)かきが担ぐのを交代する意から》人の債務などをかわって引き受けること。「借金を—する」
家主	いえ‐あるじ【家▽主】
読み方：いえあるじ

一家の主人。いえぬし。「かの—二十八日に下るべし」〈源・浮舟〉いえ‐ぬし〔いへ‐〕【家主】読み方：いえぬし１その家の主人。「早速神田の御宅を尋ねて見ると、早や—の二三人も代って居るので」〈鉄腸・雪中梅〉
貸家・貸間の持ち主。おおや。やぬし。や‐ぬし【家主】読み方：やぬし１貸し家の所有者。いえぬし。おおや。
一家の主人。あるじ。
汗ばむ	あせ‐ば・む【汗ばむ】
読み方：あせばむ

［動マ五（四）］汗がにじみ出てからだがじっとりする。「—・むほどの陽気」「—・んだ額」《季夏》「ほのかなる少女の髭(ひげ)の—・める／誓子」
消極	しょう‐きょく【消極】
読み方：しょうきょく

［名・形動］
自分から進んで行動したり、意見を述べたりしないこと。また、そのさま。⇔積極。「そうして君の—な哲学を聞かされて驚いた」〈漱石・それから〉
電気や磁気の陰極。[派生]しょうきょくさ［名］
勝ち星	かち‐ぼし【勝（ち）星】
読み方：かちぼし

相撲などの勝敗表に、勝ったほうにつける白い丸。白星。転じて、勝負に勝つこと。「—をあげる」「—を拾う」⇔負け星。
返済	へん‐さい【返済】
読み方：へんさい

［名］(スル)借りた金や物を相手に返すこと。「毎月一定額を—する」「ローンの—」
支配人	しはい‐にん【支配人】
読み方：しはいにん

１使用人の中で、営業主に代わって営業全般にわたる業務を取りしきる者。マネージャー。「ホテルの—」
法律で、営業主によって選任され、その営業に関する一切の裁判上・裁判外の行為をする権限を持つ商業使用人。
挙動	きょ‐どう【挙動】
読み方：きょどう

立ち居振る舞い。動作。「—のおかしい人物」「—不審」
すれ違う	すれ違う
読み方：

すれちがう人と人が、互いの横や脇を通ること、または、行き違うこと。「擦れ違う」と書く。（2010年10月15日更新）
焼け石に水	焼(や)け石(いし)に水(みず)
読み方：やけいしにみず

《焼け石に水を少しばかりかけてもすぐ蒸発してしまうことから》努力や援助が少なくて、何の役にも立たないことのたとえ。
三条	さんじょう【三条】
読み方：さんじょう

新潟県中部の市。江戸時代から金物の製造が盛ん。法華宗総本山本成寺がある。平成17年（2005）5月、下田村、栄町と合併。人口10.2万（2010）。平安京の条坊の一。また、東西に通じる大路の名。三条大路。⇒三条通り三条市の位置三条市の市章さんじょう〔サンデウ〕【三条】読み方：さんじょう姓氏の一。藤原北家閑院流。七清華(せいが)家の一。藤原実行を祖とし、邸宅が京都三条北にあったことから称した。[補説]「三条」姓の人物三条実万(さんじょうさねつむ)三条実美(さんじょうさねとみ)
あっけなく	呆気なく
読み方：あっけなく

「あっけない」の連用形。予想に反して簡単に行われる様子。物足りなさの残る様子。（2011年3月3日更新）
商う	あき‐な・う【商う】
読み方：あきなう

［動ワ五（ハ四）］商品を仕入れて売る。品物を売買する。「酒を—・う」「早朝から—・う店」[可能]あきなえる
半端	はん‐ぱ【半端】
読み方：はんぱ

［名・形動］
あるまとまった量・数がそろっていないこと。また、そのさまや、そのもの。「—が出る」「—な布」
どっちつかずであること。また、そのさま。「—な気持ち」「中途—」
気のきかないこと。また、そのさま。「—者」
朝帰り	あさ‐がえり【朝帰り】
読み方：あさがえり

［名］(スル)
よそで夜を過ごし、朝になって家に帰ること。
遊郭や妾宅(しょうたく)に泊まって、翌朝、家に帰ること。
ハブル	はぶ・る
［動ラ五（四）］《名詞「はぶ」の動詞化》俗に、仲間外れにする。「グループ内で—・られる」はふ・る【▽放る】読み方：はふる

《「はぶる」とも》［動ラ四］はなちやる。捨て去る。「大君を島に—・らば」〈記・下・歌謡〉［動ラ下二］さすらう。また、落ちぶれる。「親なくなりてのち、とかく—・れて」〈大和・五七〉はぶ・る【▽葬る】読み方：はぶる［動ラ四］《「はふる」とも》
死者を埋葬する。ほうむる。「神(かむ)—・り—・りいませて」〈万・一九九〉
火葬にする。「薪を積みて—・りて、上に石の卒塔婆を立てけり」〈著聞集・二〉
ピーマン	ピーマン【(フランス)piment】
読み方：ぴーまん

トウガラシの変種。実は大きく、独特の香りのある若い果実を食用とする。辛味はない。ピメント。ペパロニ。花／撮影・植松国雄
裂け目	さけ‐め【裂け目】
読み方：さけめ

１裂けた所。亀裂の入っている部分。
馬の口の裂けた所。くつわがかり。
抜かり	ぬかり【抜かり】
読み方：ぬかり

油断。手落ち。手ぬかり。「万事に—がない」「—なく目を光らす」
転ばし	ころばし【転ばし】
読み方：ころばし

１ころばすこと。
重い物を動かすときに、その下に置いて転ばす丸い棒。ころ。
馬車馬	ばしゃ‐うま【馬車馬】
読み方：ばしゃうま

１馬車をひく馬。
《馬車馬が目の両側におおいをつけて前方以外は見えないようにしてあるところから》わき目もふらずに、いちずに物事をすることのたとえ。「—のように働く」
固める	かた・める【固める】
読み方：かためる

［動マ下一］［文］かた・む［マ下二］
やわらかい物や液状の物を、かたい状態にする。また、物をかたくする。「ゼリーを冷やして—・める」「こぶしを—・める」
物事を集中させる。一つにまとめる。「安打を—・めて打つ」「荷物を片隅に—・めておく」
状態を安定させる。しっかりしたものにする。強固にする。「身を—・める」「決意を—・める」「選挙の地盤を—・める」
外部から影響されないようにかたく守る。「国境を—・める」「陣営を—・める」「うそで—・めた供述」
（「…に身をかためる」の形で）ある行動に備えて、装束などを身につける。「防寒具に身を—・める」
かたく誓う。しっかりと約束する。「契りを—・める」
しっかり結ぶ。固定する。「烏帽子(えぼし)の緒、元結、—・めずともありなむ」〈枕・六三〉
矢を引き絞ってそのままの状態を保つ。「しばし—・めてひゃうど射る」〈古活字本保元・中〉
方針	ほう‐しん【方針】
読み方：ほうしん

１方位を示す磁石の針。磁針。
めざす方向。物事や計画を実行する上の、およその方向。「—を決める」「—を誤る」「教育—」
塊	まるかし【丸かし／▽塊】
読み方：まるかし

「まろかし」に同じ。〈日葡〉まろかし【▽丸かし／▽塊】読み方：まろかし《「まろがし」とも》丸めたもの。かたまり。まろかせ。「鉄の—をのまむ時には、天の甘露なににかせむとする」〈百座法談〉まるかせ【丸かせ／▽塊】読み方：まるかせ《「まるがせ」とも》「丸かし」に同じ。「人にてはあらで、鉄の—をうみ給ひけり」〈曽我・四〉まろかせ【▽丸かせ／▽塊】読み方：まろかせ「まろかし」の音変化。「切り口より焔(ほのほ)の—」〈浄・嫗山姥〉かたまり【固まり／塊】読み方：かたまり１固まること。また、固まったもの。「土の—」「塩の—」
小さく切り刻んだりする以前の、形が不規則で、ある程度の大きさをもったもの。「肉を—のまま買う」
一団となったもの。集団。「反対派がひと—になって陣取る」
（「…のかたまり」の形で）その傾向が極端であるもの。「うその—」「欲の—のような人間」つち‐くれ【土▽塊／▽塊】読み方：つちくれ土のかたまり。また、土のこと。かい【塊】読み方：かい［常用漢字］［音］カイ（クヮイ）（呉）（漢）［訓］かたまりつちくれかたまり。「塊根・塊状／金塊・血塊・山塊・団塊・土塊・肉塊・氷塊」［難読］石塊(いしくれ)・石塊(いしころ)くれ【▽塊】読み方：くれかたまり。多く他の名詞の下に付いて、複合語として用いられる。「土—」「石—」ほど【▽塊／塊＝芋】読み方：ほどホドイモの別名。
そっと	そっ‐と
［副］(スル)
音を立てないように物事をするさま。静かに。「障子を—閉める」
他人に気づかれないように物事をするさま。こっそり。ひそかに。「秘密を—打ち明ける」
干渉しないで、静かにしておくさま。「しばらく—しておこう」
少し。ちょっと。「沢山にあらば、皆々を申し入れうが、—した樽を下された程に」〈虎明狂・口真似〉そっ‐と【率土】読み方：そっと

陸地の続くかぎり。国の果て。「—のうち、いづくに鬼神のすむべきぞ」〈伽・酒呑童子〉
屈服	くっ‐ぷく【屈伏／屈服】
読み方：くっぷく

［名］(スル)《古く「くつぶく」とも》
相手の強さ・勢いに負けて従うこと。力尽きて服従すること。「権力に—する」
相手を敬い平伏すること。〈日葡〉
脆さ	脆さ
読み方：もろさ

形容詞「脆い」が、接尾語「さ」により体言化した形。終止形脆い
「脆い」の意味を調べる脆さ読み方：もろさ【文語】ク活用の形容詞「脆し」が、接尾語「さ」により体言化した形。終止形脆し
「脆し」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
並び立つ	ならび‐た・つ【並び立つ】
読み方：ならびたつ

［動タ五（四）］
並んで立つ。「街道に—・つ松」
対等の位置に並ぶ。同等の勢力をもつ。「諸大国と—・つ」「両雄—・たず」
天災	てん‐さい【天災】
読み方：てんさい

地震・台風・雷・洪水など自然現象によってもたらされる災難。「—に見舞われる」⇔人災。
肩入れ	かた‐いれ【肩入れ】
読み方：かたいれ

［名］(スル)
ひいきすること。力を貸すこと。支援。「地元のチームに—する」
着物の肩の部分を別の布で、はぎ合わせること。また、その布。肩当て。
ますます	増々
読み方：ますます

ますます（益々、増す増す）の慣用的な表記。「多多ますます弁ず」などと言う場合は、ふつう「益々」と表記する。（2011年1月13日更新）
ドコゾ	どこ‐ぞ【▽何▽処ぞ】
読み方：どこぞ

［連語］どことはっきり指定できない場所をさす語。どこか。「—おけがなさいませんでしたか」「—近くへ出かけました」
ぞっこん	ゾッコン
別表記：ぞっこん心の底から、すっかりという意味。現代では「本気で惚れ込むさま」という意味で使われることが多い。ぞっこんの語源は「底根（そここん）」であり、「そっこん」とよまれた後、濁音化され「ぞっこん」となったと言われるが、他説ある。（2012年11月20日更新）
タフ	tough
別表記：タフ「tough」とは、硬いことを意味する英語表現である。「tough」とは・「tough」の意味「tough」とは「（肉や木などが）硬い」、「厳しい」などを意味する形容詞である。名詞としては「無法者」などの意味となる。「toughness」は形容詞「tough」から派生して、15世紀半ばから名詞として使われている。接尾辞「‐ness」は形容詞のあとについて、「性質」や「状態」などを表す抽象名詞となる。動詞としては、「toughitout」の形で「（～を）こらえる）」として使える。「タフ構文」は難易度や快・不快を表す形容詞のあとに不定詞を続けて、「～するのに○○だ」という意味を表す不定詞の構文の一種である。形容詞「tough」には、「困難な」という難易度を表す意味もあるため「タフ構文」を使う。「タフ構文」は「Itis形容詞＋to不定詞＋O（目的語）」の変形で、主語と目的語が同じ語になるため目的語を省略する。つまり「It（主語・目的語）is形容詞(toughなど)＋to不定詞」の形である。「タフ構文」でよく使う、難易度を表す形容詞としては「tough」以外にも「difficult」や「dangerous」、「easy」や「hard」などがある。「タフ構文」で「easy」を使うと、「Itiseasytosolve.（それを解決するのは簡単だ）」などとなる。一部の文法書では、「Thisproblemiseasytosolve.（この問題を解決するのは簡単だ）」の形もタフ構文としている。「tough」のスラングとしての意味「tough」を使ったスラング表現も多い。例えば、「toughshit」は「残念だ」という意味で使われている。また「toughcookie」は、かみ砕けないほど硬いクッキーということから、「タフな人」「手ごわい人」「したたかな人」という意味がある。「tough」の比較級「tough」の比較級は「tougher」である。「tough」の語源・由来「tough」の語源は、Proto-Indo-Europeanの「denk-（噛む）」である。ゲルマン祖語の「tanhu-」に由来し、古期英語では「toh（強くしっかりした質感、粘り強い）」へと変化した。「tough」を含む英熟語・英語表現「tough」を含む英熟語・英語表現には次のようなものがある。「it'stough」とは「it'stough」を省略しない形で書くと、「itistough」である。文にするには文頭の文字を大文字にして、文末にピリオドを打ち「Itistough.」とする。「it」は代名詞で訳は「それ」となり、主語の代わりに使われていることから、すでに主語となる語に触れられていることがわかる。「is」はbe動詞の3人称単数の直説法現在形で、「ある」「いる」などと訳し「存在」を表す。「tough」は「it」を修飾しているため形容詞である。直訳すると「それは困難だ」となる。「それは硬い」とも訳せるが、どう訳すかは前後の文から判断する。「Iwastough」とは「Iwastough」は、文末にピリオドのない文である。「it'stough」と同様の構造で、代名詞として「I」が使われている。be動詞の「was」は3人称単数の過去形のため、過去を表す文となる。直訳すると「私は困難（な状態）だった」となり、一般的には「私は大変だった」などの訳になる。「TOUGH龍を継ぐ男」とは「TOUGH龍を継ぐ男」は2016年から、集英社の「週刊プレイボーイ」で連載されている猿渡哲也の漫画である。「高校鉄拳伝タフ」「TOUGH」の続編となるが、主人公は異なる。しかし前作の主人公を含め、これまでに登場したキャラクターが脇役として登場する。「TOUGH龍を継ぐ男」は、「強さとは何か」をテーマとする格闘漫画である。主人公は18歳の少年、長岡龍星だ。死に際の母の言葉によって父が生きていることを知った龍星は、家を出て父を探し始める。その中で龍星は、父が「嗤う龍」と呼ばれる危険人物「鬼龍」であることを知る。「TOUGH龍を継ぐ男」というタイトルは、ここから来ていると考えられる。2022年12月に、ヤングジャンプコミックスから26巻が発売されている。「tough」の使い方・例文「tough」の使い方には「I'mhappythatmyaunttreatsmetohomecooking,butthemeatisalwaystough.」（おばが手料理をふるまってくれるのは嬉しいが、いつも肉が硬い）、「Inhisyouthhefoundhimselfintoughcircumstances,butheperseveredandsucceeded.」（若いころ、彼は厳しい状況に置かれていたが、屈せずにやり通して成功した）などがある。「Thecowmyfatherboughthad
toughbuild.」（父が買った牛は丈夫な体格をしていた）、「Mysisterlikestoughmen.」（姉は、たくましい男性が好みだ）なども「tough」を使った例文だ。「Iwantedtotakecareofthegardenattheendoftheyear,but
wasblockedbytoughbranches.」(年末に庭の手入れをしたかったが、硬い枝に阻まれた)などの例文もある。（2023年1月23日更新）タフ英語：tough「タフ」とは、手ごわい・たくましい・頑丈のことを意味する英語表現である。「タフ」の基本的な意味「タフ」は、英語で「tough」と表記され、たくましさや頑丈さを表現する言葉。肉体的な強さだけでなく、精神的な強さにも使われる。健康的で体力のある人や失敗を恐れずにプラス思考である人、などを指す場合に使われることが多い。「タフ」の語源・由来日本語の「タフ」は、英語の「tough」が語源である。英語の「tough」は、古代ゲルマン語の「tanfuz」が語源となっており、粘り強いといった意味がある。「タフ」を含む熟語・言い回し「タフ」を使った熟語・言い回しには次のようなものがある。タフな人とは肉体的・精神的に強く、挫けることがない人を表現する言葉。体の筋肉量が多く、体力がある人を指す場合も多い。メンタルが安定しており、常にポジティブで物事を考えられる。自分の失敗を素直に受け入れ、愚痴や文句を言わずに改善点を見出し、すぐに実行する行動力などが特徴的だ。常に向上心を持ち、相手の気持ちにも寄り添えることから、さまざまな場面でリーダーシップを発揮する人もいる。「タフ（漫画）」とは「タフ」は、猿渡哲也による日本の漫画シリーズ作品。シリーズ第1作目が「高校鉄拳伝タフ」で、週刊ヤングジャンプで1993～2003年まで連載された。単行本は、全42巻となっており、OVAは第3巻までリリースされている。灘神影流の継承者の家庭に生まれた主人公「宮沢熹一（みやざわきいち、通称キー坊）」が、スポーツ選手やプロの格闘家、裏の武術家などと格闘戦を交わし、交流や成長を図るのが大筋の内容である。シリーズ第2作目が「TOUGH（タフ）」で、第1作目の続編となり、週刊ヤングジャンプで2003～2012年まで連載された。単行本は、全39巻が刊行されている。19歳になった主人公「宮沢熹一」が、前作での戦いで再起不能になった父「宮沢静虎（みやざわせいこ）」の復活のため、闇試合へ出場する。静虎の回復を機に、表舞台であるハイパーバトルに戦いの場を移し、世界の頂点を目指すといった内容だ。シリーズ第3作目が「TOUGH外伝龍を継ぐ男」で、2015年から連載がはじまり、2022年12月現在、週刊プレイボーイで連載中。前作「TOUGH（タフ）」から10年後が舞台となっており、単行本では外伝の文字を外して「TOUGH龍を継ぐ男」として刊行されている。主人公は、前々作・前作の主人公「宮沢熹一」の叔父にあたる「宮沢鬼龍（みやざわきりゅう）」の息子である「長岡龍星（ながおかりゅうせい）」だ。父を探す旅に出た龍星は、静虎と出会い弟子入りし、数々の戦いに巻き込まれる内容となっている。第25巻では、唐突にゴリラと戦うシーンが描写されて話題となった。「怪物を超えた怪物」や「悪魔」と称されている鬼龍を一方的に叩きのめす内容で、「ゴリラ展開」とも呼ばれている。タフシリーズの番外編として「タフ外伝OTON」、「Devils×Devil〜猿渡哲也短編集〜」、「TOUGH―タフ―STARTERBOOK」、「TOUGH番外編柔の章」がある。タフシリーズは、長期間続いていることから、名言が多数残されているのが特徴的だ。ネット上では、タフ語録としてまとめられ、ネタにされることも多い。「タフ」を含むその他の用語の解説「タフ」を使った用語には、次のようなものがある。タフまるとは岩谷産業が販売しているカセットコンロ。風に強いのが特徴で、アウトドアでの利用に適している。「タフまる」をコンパクトにした「タフまるJr.（ジュニア）」も販売している。タフスクリーン
ルームハウスとはコールマンから販売されているテント。複数の種類があり、いずれも多人数での使用を想定している。大型のテントではあるが、設営が簡単だとキャンプ初心者にも評判だ。「タフ」の使い方・例文「タフ」は、頑丈や手ごわいといった使い方をするのが一般的だ。例文1.「長距離マラソンで息切れしないなんてタフな人だ」例文2.「いくら殴っても倒れないタフなボクサーだ」例文3.「怒られても落ち込まないなんてタフだね」「タフ」の英訳「タフ」の英訳は「tough」で、頑丈やしぶとい、不屈などの意味を持つ。（2022年12月23日更新）
軟禁	なん‐きん【軟禁】
読み方：なんきん

［名］(スル)比較的ゆるやかな監禁。家または室内にとどめておき、外部との交渉・接触を自由にさせないこと。「一室に—する」
ヤクザ	や‐く‐ざ
［名・形動］《三枚ガルタの賭博(とばく)で、八(や)九(く)三(さ)の3枚の組み合わせで最悪の手となるところから》
役に立たないこと。価値のないこと。また、そのものや、そのさま。「—に暮らす」「—な機械」「—仕事」
ばくち打ち・暴力団員など、正業に就かず、法に背くなどして暮らす者の総称。「—渡世」
ふんわり	ふんわり
［副］(スル)「ふわり」を強めていう語。「—（と）舞い落ちる雪」「—（と）焼き上がったケーキ」
辛口	から‐くち【辛口】
読み方：からくち

１酒などの口当たりが辛いもの。また、辛みのある食べ物で、特に辛さの強いもの。「—の酒」「—のカレー」⇔甘口。
甘みよりも辛みを好むこと。また、その人。辛党。⇔甘口。
辛辣(しんらつ)なこと。手厳しいこと。「—のコメント」
覆う	おお・う【覆う／▽被う／▽蔽う／▽蓋う／×掩う】
読み方：おおう

［動ワ五（ハ四）］
あるものが一面に広がりかぶさってその下のものを隠す。「雲が山の頂を—・う」「落ち葉に—・われた道」
表面にある物を広げて、その物を外界からさえぎられた状態にする。「ベールで顔を—・う」「目を—・うばかりの惨状」
すみずみまで行き渡って、いっぱいに満たす。「あたりは闇(やみ)に—・われた」「場内を—・う熱気」
本当のことがわからないように、つつみ隠す。「お師匠様の名によって、おのれの非を—・おうとするのは」〈倉田・出家とその弟子〉
全体をつつみ含む。「これを、ひと言で—・えば…」
広く行き渡らせる。「威をあまねく海内(かいだい)に—・ひしかども」〈太平記・一一〉[可能]おおえる[用法]おおう・かくす——「おおう」は、表面に何かを広げて、中の物を隠したり、保護したりする動作。「布団をシーツでおおう」◇「隠す」は他人の目に触れないようにすることに重点があり、「両手で顔を隠す」は、両手で顔をおおって顔が見えないようにすること。◇見つからないようにしまい込んだりするのも「隠す」。「おおう」という方法で「隠す」のが「おおいかくす」で、この場合「かくしおおう」とはならない。◇類似の語に「かぶせる」がある。「かぶせる」は「帽子をかぶせる」「ふとんをかぶせる」のように上に何かをのせて、下の物を見えないようにしたり、保護したりすること。お・う〔おふ〕【▽覆ふ】読み方：おう［動ハ四］「おお（覆）う」に同じ。「上(ほ)つ枝は天(あめ)を—・へり」〈記・下・歌謡〉
償う	つぐな・う【償う】
読み方：つぐなう

［動ワ五（ハ四）］《「つぐのう」の音変化》
金品を出して、負債や相手に与えた損失の補いをする。弁償する。「修理代を—・う」
犯した罪などに対して、金品や行為でうめ合わせをする。「わびても—・えない過ち」[可能]つぐなえるつぐの・う〔つぐのふ〕【▽償う】読み方：つぐのう［動ワ五（ハ四）］《古くは「つくのう」》「つぐなう」に同じ。「借財が出来ると、親戚故旧をして—・わしめ」〈鴎外・渋江抽斎〉まど・う〔まどふ〕【▽償ふ】読み方：まどう［動ハ四］弁償する。つぐなう。「お金は後日こしらへて—・ってしまひます」〈人・英対暖語・初〉
あしらう	あしら・う
［動ワ五（ハ四）］《「あいしらう」の音変化》
応対する。応答する。「好みの違う客を巧みに—・う」
相手を軽んじた扱いをする。みくびって適当に応対する。「鼻で—・う」
素材や色などをうまく取り合わせる。配合する。「帽子に花を—・う」「松に梅を—・う」[可能]あしらえる
いびき	い‐びき【×鼾】
読み方：いびき

睡眠中、呼吸に伴って鼻や口からうるさい音を出すこと。また、その音。気道、特に軟口蓋(なんこうがい)の振動によって出る。「—をかく」
やらかす	やら‐か・す【▽遣らかす】
読み方：やらかす

［動サ五（四）］
「やる」「する」の意の俗語。「へまを—・す」「どえらいことを—・す」
食う。また、飲む。「一服—・す」
盲目	もう‐もく【盲目】
読み方：もうもく

［名・形動］
目の見えないこと。
他のものが目に入らず、理性的な判断ができないこと。また、そのさま。「恋は—」
優れる	すぐ・れる【優れる／▽勝れる】
読み方：すぐれる

［動ラ下一］［文］すぐ・る［ラ下二］
能力・容姿・価値などが他よりまさる。他よりぬきんでる。「語学に—・れる」「人並み—・れて足が速い」「—・れた作品」
（多く打消しを伴って用いる）よい状態である。「健康が—・れない」「天候が—・れない」
担ぎ	かつぎ【担ぎ】
読み方：かつぎ

１物を担いで運ぶこと。また、運ぶ人。出前持ちの類。
商品を担いで売り歩く人。〈和英語林集成〉
目障り	め‐ざわり【目障り】
読み方：めざわり

［名・形動］
物を見るのにじゃまになること。また、そのものや、そのさま。「—な建物」
見て不快であること。また、そのものや、そのさま。「いちいち—なやつだ」
歪な	いびつな
別表記：歪なゆがんで異様な形になっているさま。正常でないようす。（2011年6月15日更新）
機能	き‐のう【機能】
読み方：きのう

［名］(スル)ある物が本来備えている働き。全体を構成する個々の部分が果たしている固有の役割。また、そうした働きをなすこと。「心臓の—」「言語の—」「正常に—する」
根気	こん‐き【根気】
読み方：こんき

物事を飽きずに長くやり続ける気力。こん。「—が続かない」「—よく望遠鏡をのぞく」
物騒	ぶっ‐そう【物騒／物×忩】
読み方：ぶっそう

［名・形動］
よくない事が起きたり起こしたりしそうな危険な感じがすること。また、そのさま。「—な世の中」「—な連中」
ざわざわとして落ち着かないこと。また、そのさま。「京中—の由承る間」〈古活字本保元・上〉
落ち着きがなく、そそっかしいこと。また、そのさま。「—なる僧にて」〈沙石集・八〉[補説]「ぶっそう」が「ものさはがし」に「物騒」と当てて音読した和製漢語であるとする説もあるが、保元物語・沙石集とも「物忩」を当てているところからみて疑わしい。また、歴史的仮名遣いも「物忩」ならば「そう」である。
受け皿	うけ‐ざら【受（け）皿】
読み方：うけざら

１垂れるしずくなどを受ける皿。「コーヒー茶碗の—」
物事を引き受ける態勢。「市民の要望の—」
品性	ひん‐せい【品性】
読み方：ひんせい

道徳的基準から見た、その人の性質。人格。「—を養う」「教育者としての—を疑う」
傍観	ぼう‐かん【傍観】
読み方：ぼうかん

［名］(スル)手を出さずに、ただそばで見ていること。その物事に関係のない立場で見ていること。「争いを—する」「—者的な態度」
冷血	れい‐けつ【冷血】
読み方：れいけつ

［名・形動］
冷たい血。⇔温血。
（爬虫類など）体温調節機能がなく外気温の影響で、通常、人間よりも体温が低いこと。「—動物」
人間らしい温情に欠けていること。また、そのさま。冷酷。「—な人間」[補説]書名別項。→冷血れいけつ【冷血】読み方：れいけつ《原題InColdBlood》カポーティの長編小説。1966年刊。カンザス州で実際に起きた殺人事件を綿密な取材をもとに描いた作品。ノンフィクションノベルの初期の傑作。
節目	節目
読み方：ふしめ

多く、物事の区切り、転機などの意味で用いられる表現。特に「人生の節目」の言い回しで用いられる。マーケティングでは進学や結婚などに伴い生じる需要を「節目需要」と呼ぶ、（2011年9月26日更新）
世迷い言	世迷い言
読み方：

よまよいごと別表記：世迷いごと訳の分からないこと、馬鹿馬鹿しい言葉、などの意味の表現。「世迷言」とも書く。（2011年9月4日更新）
お子様	お子さま
読み方：

おこさま別表記：お子様子供を敬って言う表現。特に客や目上の人の子供を指すことが多い。より気軽には「お子さん」と言う。（2011年5月10日更新）
闇討ち	やみ‐うち【闇討ち】
読み方：やみうち

［名］(スル)闇にまぎれて人を襲うこと。また転じて、不意を襲うこと。不意打ち。「—に遭う」「—を掛ける」「—を食わせる」
無軌道	む‐きどう【無軌道】
読み方：むきどう

［名・形動］
軌道がないこと。「—電車」
考え方や行動が常識はずれなこと。また、そのさま。「—な若者たち」「—な生活」
厳粛	げん‐しゅく【厳粛】
読み方：げんしゅく

［形動］［文］［ナリ］
おごそかで、心が引き締まるさま。「—な儀式」
まじめで、きびしいさま。真剣なさま。「選挙の結果を—に受けとめる」
重大で動かしがたいさま。「死は—な事実だ」[派生]げんしゅくさ［名］
品揃	「品揃」の例文・使い方・用例・文例
あの時計屋は竜頭巻きの時計の品揃えが豊富だ。今までにこんなに品揃えが豊富な店には行ったことがない。今までにこんなに品揃えが豊富な店には行ったことがなかった。その店は品揃えが豊富で買い物が楽しかった。その店は品揃えが良かった。品揃えが悪い道具としての実需がないから品揃えに深みがでない。季節に従って、スーパーマーケットの野菜の品揃えは異なるその店は靴の品揃えが豊富だった総合的な品揃えをはかり,一般大衆消費者を対象に販売する小売業個人を対象とした商品の品揃えWeblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
傾く	かた‐ぶ・く【▽傾く】
読み方：かたぶく

［動カ四］
「かたむく1」に同じ。「大匠(おほたくみ)拙劣(をぢな)みこそ隅(すみ)—・けれ」〈記・下・歌謡一〇六〉
「かたむく2」に同じ。「山の端(は)に月—・けば」〈万・三六二三〉
「かたむく3」に同じ。「帝(みかど)畏(かしこ)しと申せども、臣下のあまたにしてかたぶけ奉るときは—・き給ふものなり」〈大鏡・後一条院〉
「かたむく4」に同じ。「禅の宗旨に—・かせ給ひて」〈太平記・四〉
《首がかたむく状態になるというところから》不審に思う。疑う。また、非難する。「この匠(たくみ)が申すことは何事ぞと—・きをり」〈竹取〉［動カ下二］
「かたむける1」に同じ。「傘(からかさ)をさしたるに、…横さまに雪を吹きかくれば、少し—・けて」〈枕・二四七〉
器を斜めにして中の物を出す。「わたつ海をみな—・けて洗ふとも」〈風雅・釈教〉
「かたむける3」に同じ。「帝を—・け奉らむと構ふる罪によりて」〈栄花・月の宴〉
「かたむける4」に同じ。「なにとか、なにとか、と耳を—・けて問ふに」〈枕・九〇〉
「かたむける5」に同じ。「白楽天の作をば東坡先生は—・けけるとかや」〈著聞集・四〉かた‐む・く【傾く】読み方：かたむく《「かたぶく」の音変化。「片向く」の意》［動カ五（四）］
物が斜めになる。かしぐ。「波を受けて船が大きく—・く」「地震で家が—・く」
太陽や月が沈みかける。「日が西に—・く」
勢いが衰える。ふるわなくなって、存在が危うくなる。「家運が—・く」
考えや気持ちがしだいにその方へかたよる。また、その傾向を示す。「賛成に—・く」「心が彼女に—・く」［動カ下二］「かたむける」の文語形。かぶ・く【▽傾く】読み方：かぶく［動カ四］《「かぶ」は頭の意》
かたむく。頭をかしげる。「—・けるは稲のほの字ぞ京上﨟／城次」〈貝おほひ〉
勝手な振る舞いをする。奇抜な身なりをする。「—・きたる形(なり)ばかりを好み」〈伽・猫のさうし〉
歌舞伎を演じる。→歌舞伎(かぶき)「いざや—・かん」〈伽・歌舞伎草子〉
見た目	みた‐め【見た目】
読み方：みため

外から見たようす・感じ。「—には美しい」
自虐	自虐
読み方：

じぎゃく自分自身を傷つけ、虐げることを意味する語。特に自分を貶めることで笑いをとるネタを自虐ネタと言う。（2012年7月2日更新）
掃き溜め	はき‐だめ【掃き×溜め】
読み方：はきだめ

１ごみを掃き集めて捨てておく場所。ごみ捨て場。ごみため。「—をあさる」
雑多な人や物が集まっている所。[補説]作品名別項。→塵溜
地道	じ‐みち【地道】
読み方：じみち

［名・形動］
手堅く着実に物事をすること。地味でまじめなこと。また、そのさま。「—な努力をする」「—に働く」
普通の速さで歩くこと。また、馬を普通の速さで進ませること。なみ足。→早道(はやみち)「—に歩む馬に乗り」〈浮・栄花一代男〉[派生]じみちさ［名］ち‐どう〔‐ダウ〕【地道】読み方：ちどう［名］
大地にもともと備わっている性質・法則。⇔天道。
地下道。トンネル。［形動ナリ］「じみち（地道）」に同じ。「人は—なるこそよけれ」〈浮・伝来記・八〉
ありてい	あり‐てい【有り体】
読み方：ありてい

［名・形動］
ありのまま。うそ偽りのないこと。「—に言えば」
世間並み。ひととおり。「—の礼儀をのべて」〈浮・置土産・二〉
辞退	じ‐たい【辞退】
読み方：じたい

［名］(スル)勧められたことを遠慮して断ること。また、自分の既得の地位・権利などを遠慮して放棄すること。「出場を—する」
こじらせる	こじらせる
別表記：拗らせる「こじらせる」とは、物事を面倒にすることを意味する表現である。「こじらせる」とは・「こじらせる」の意味「こじらせる」とは、物事を複雑にして、誰かにとって困難な状況を作り出すことを意味する。例えば、人間関係やビジネスなどで、不注意のため、または故意に、話を複雑にして結果として自分や相手を混乱させることが「こじらせる」に相当する。「こじらせる」ことは、物事の解決や完了を遅くすることにつながり、問題の長期化や悪化を引き起こす場合がある。本来であれば簡単に解決・完了できるものを、その問題への不要なこだわりや強い執念などにより、複雑化・悪化させる意味合いを持つ。また、物事をわざと複雑にして、誰かにとって困難な状況を作り出すことも、「こじらせる」に該当する。「こじらせる」の熟語・言い回し話をこじらせるとは「話をこじらせる」とは、話し合いや議論などで、話を複雑にして、自分や相手を混乱させることを意味する。例えば、自分が望む結果を得るために、相手にとって理解しにくい言葉や、わざと誤解を招くような言い回しをすることが「話をこじらせる」に相当する。このような行動は、相手に対して不誠実や不公平なものとされることが多い。また、話の主題となっている問題自体をこじらせることにつながるため、問題をこじらせることを「話をこじらせる」と表現することがある。風邪をこじらせるとは「風邪をこじらせる」とは、風邪にかかった人が症状改善のための努力を怠り、症状を悪化させ、回復を遅らせてしまうことを意味する。例えば、風邪になっているにも関わらず、十分な睡眠を取らない、過剰な運動をする、消化の悪いものを食べる、などの行為をすることにより、風邪が悪化した場合に、「風邪をこじらせる」と言う。愛をこじらせるとは「愛をこじらせる」とは、愛情関係を複雑にして、自分や相手にとって困難な状態を作り出すことを意味する。例えば、自分自身の感情や欲望に従って、相手に対して複雑な態度を取ったり、相手を混乱させるような行動をすることが「愛をこじらせる」に相当する。このような行動は、自分や相手にとって、愛情関係を不明瞭で共有できないものにし、愛情関係を維持する上で有害なことがある。恋愛をこじらせるとは「恋愛をこじらせる」とは、恋愛関係・恋愛感情を複雑にして、恋愛に関わる自分や相手にとって面倒な状態を作り出すことを意味する。例えば、恋愛関係を維持することが困難な状況においても、その状況から目を背け、複雑な解釈や理由を作り上げて、恋愛関係を無理に継続する状況が該当する。恋愛感情が無くても、恋愛関係に精神的に依存しているときにそのような状況に陥る可能性があり、恋愛関係の適切な解消や、次の恋愛への移行を妨げることがある。こじらせる人とは「こじらせる人」とは、物事を不必要に複雑化し面倒な状況にする特徴がある人のことを意味する。こじらせ女子とは「こじらせ女子」とは、物事をこじらせる傾向を持つ女性のことを意味する。「こじらせる」という言葉と、大人になっていない女性を示す「女子」が組み合わされた言葉である。「こじらせ女子」の語源は、2011年に出版された雨宮まみ氏の自伝的エッセイ「女子をこじらせて」（幻冬社文庫）の中に現れる、可愛くないけどモテたい女性像である。「こじらせ女子」は、自分に自信が無いなどの理由により、物事や状況を素直に捉えることができず、また自分への評価に振り回されるなどして、自分や相手との関係を複雑で面倒なものにしてしまう。こじらせ男子とは「こじらせ男子」とは、物事をこじらせる傾向を持つ男子のことを意味する。「男子」という言葉には、未成熟な男性という意味が込められており、例えば、恋愛関係に親しみのない男性が、恋愛感情に振り回され、状況を複雑で面倒にする際に用いられる。「こじらせる」の使い方・例文・親の助言がかえって話をこじらせる。・情報を集めても問題をこじらせるばかりだ。・彼女の登場で状況がこじらされた。・軽い風邪だと甘く見ていると、こじらせるぞ。・鼻炎をこじらせて副鼻腔炎になった。・子への愛をこじらせる。・恋愛をこじらせて仕事が手に付かない。・何かと理由をつけて告白をしない彼女は「こじらせ女子」だ。・考え過ぎてこじらせるのではなくて行動してみよう。・理想が高くて婿探しをこじらせる。（2023年1月31日更新）
頂上	ちょう‐じょう【頂上】
読み方：ちょうじょう

１山などのいちばん高いところ。いただき。「富士山の—に立つ」
最高の状態に達していること。絶頂にあること。「景気が—に達する」
最高の地位、また、その人。「財界の—会談」
「重畳(ちょうじょう)2」に同じ。「誰も怪我が無うて—や」〈上司・太政官〉
顧みる	顧みる
読み方：かえりみる「顧みる」とは、後方・過去・余事などを気にかけて、振り返って見る、という意味の表現である。具体的には「空間的な後ろ側を振り返えって見る」「時間的に過ぎ去った過去の事柄を振り返って見る」あるいは「関心の中心にはない何らかの事柄かを気に留める」といった意味で用いられる。当時を顧みる余裕はなかった背後を顧みる余裕はなかった妻子を顧みる余裕はなかった「顧みる」の読み方「顧みる」の読み方は「かえりみ-る」である。古語では「顧みる」の読み方は「かへりみ-る」と表記される。この「顧みる」という言葉は「平家物語」や「徒然草」「枕草子」などにも使用例のある、古くから多用されていた表現である。「顧みる」の漢字「顧みる」の漢字は、部首がおおがいで画数は21である。音読みではコと発音して、顧客・顧問といった単語にも用いられる。また、「顧みる」と類似する意味を持つ単語として、回顧・愛顧・顧慮などが挙げられる。「顧みる」の活用変化一覧「顧みる」は他動詞で、マ行の上一段活用である。したがって、未然形・連用形・終止形・連体形・仮定形・命令形の順に、み・み・みる・みる・みれ・みろ・みよと変化する。「羅生門」冒頭の「顧みる」の意味芥川龍之介の作品「羅生門」の冒頭には、「羅生門の修理などは、元より誰も捨てて顧る者がなかった」という記述がある。この「顧みる者がなかった」は、「気に留める者がいなかった」という意味である。羅生門はひどく壊れており、美観の点からも安全性の点からも危惧するべき状態であったが、それを問題視する者は誰一人いなかったというのである。「顧みる」の類語（「省みる」「鑑みる」）「顧みる」と混同しやすい単語として、「省みる」と「鑑みる」が挙げられる。「省みる（かえり-みる）」は読み方が「顧みる」と同じであり、同語源の言葉とされるが、意味や用法は異なる。「省みる」は、「もっぱら過去の自分がしたことを思い出して考えを巡らせ（その良し悪しについて考え）る」という意味で用いられる言葉である。「鑑みる（かんが-みる）」は、先例（過去のこと）や手本などと照らし合わせる、検討材料として比較する、という意味の表現である。「省みる」や「鑑みる」は、もっぱら「過去の事柄について思い巡らす」意味で用いられる言葉であり、空間的な後ろ側を振り返って目視するという動作を指す意味は持たない。「振り返る」は「後ろを振り向く」という意味でも「過去のことについて考える」という意味でも使える。その意味で「顧みる」の意味・用法に最も近いといえる。「顧みる」の対義語「顧みる」に直接の対義語といえる言葉は特に見出されないが、「顧みない」「振り返らない」あるいは「前だけを向く」のような表現で反対の意味合いが表現できる場合が多い。（2023年5月18日更新）
手管	て‐くだ【手管】
読み方：てくだ

１人をだます手段。人をあやつるかけひき。特に、遊女などが客をたらしこむ手際。手練(てれん)。「—を弄(ろう)する」「手練—」
情夫。間男(まおとこ)。「本の（＝本物ノ髪、爪）は—の男につかはし」〈浮・一代男・四〉
ぺちゃんこ	ぺちゃん‐こ
［形動］
押しつぶされて平たくなったさま。ぺしゃんこ。「衝突して車が—になる」「—な布団」
言い負かされて手も足も出ないさま。ぺしゃんこ。「やりこめられて—になる」
既成事実	きせい‐じじつ【既成事実】
読み方：きせいじじつ

すでに起こってしまっていて、承認すべき事柄。
予期	よ‐き【予期】
読み方：よき

［名］(スル)前もって期待すること。「—に反する」「—した以上の成果」→予想［用法］
食らえ	食らえ
読み方：くらえ

ワ行五段活用の動詞「食らう」の命令形。終止形食らう
「食らう」の意味を調べる用例座して食らえば山も空し、糞食らえ日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
シワ	し‐わ【史話】
読み方：しわ

歴史上の出来事を話にしたもの。史実を語る話。しわ【×皺／×皴】読み方：しわ１皮膚や紙・布などの表面にできる細い筋目。「目じりに—が寄る」「ズボンが—になる」
水面にできるさざなみ。「波の—」し‐わ【私和】読み方：しわ事を表ざたにせず当事者どうしの話し合いで解決すること。示談。内済(ないさい)。し‐わ【私話】読み方：しわひそひそ話。内証話。私語。し‐わ【詩話】読み方：しわ詩・詩人についての話や評論。
客引き	きゃく‐ひき【客引き】
読み方：きゃくひき

［名］(スル)旅館・バー・キャバレーなどで、客に声をかけて誘い入れること。また、それを仕事とする人。客取り。→客待ち1
成り行き	なり‐ゆき【成（り）行き】
読み方：なりゆき

１物事が次第に変化していくようすや過程。また、その結果。「事態の—を見守る」「—にまかせる」
「成り行き注文」の略。
あり方	あり方
読み方：

ありかたありよう。ありさま。現在ある形や、本来のあるべき形について用いる。「在り方」や「有り方」と書く。（2010年10月13日更新）
お取引	お取引
読み方：

おとりひき別表記：お取り引き「取引」（とりひき）に丁寧の「お」をつけたもの。もっぱら商取引を指し、企業側が用いる表現。（2011年6月17日更新）
スコーン	スコーン【scone】
読み方：すこーん

小麦粉・バター・牛乳・ベーキングパウダーなどを混ぜ合わせて焼いた、丸い小形のイギリスのパン。ジャム・バターなどを添えて食べる。
順応	じゅん‐おう【順応】
読み方：じゅんおう［名］(スル)⇒じゅんのう（順応）じゅん‐のう〔‐オウ〕【順応】読み方：じゅんのう［名］(スル)《「じゅんおう」の連声(れんじょう)》
環境や境遇の変化に従って性質や行動がそれに合うように変わること。「新しい生活に—する」「—性」
外界からの刺激に対して、感覚器官が慣れていくこと。「明暗—」
編み物	あみ‐もの【編（み）物】
読み方：あみもの

毛糸・綿糸などを編み棒・編み機などで編んで衣類・装飾品などを作ること。また、作ったもの。編み物の道具
顎	あぎ【×腭／▽顎】
読み方：あぎ

あご（顎）の古名。あぎと。〈和名抄〉あご【顎／×頤／×腭】読み方：あご１人など動物の口の上下にあり、下のほうが動いて、食物をかみ砕いたり声を出したりするのに役立つ器官。あぎ。あぎと。
下あご。おとがい。「—がとがった顔」「—ひげ」
釣り針の先に逆向きにつけた返しのこと。あぐ。
食事または食事の費用。「—付き」「玉を落としたり—を引かれたりして見ねえ勘定迄に商内を仕詰めにゃあいかねえわな」〈洒・部屋三味線〉
物言い。おしゃべり。「『たはごとぬかすとひっぱたくぞ』『えらい—ぢゃな』」〈滑・膝栗毛・五〉がく【顎】読み方：がく［常用漢字］［音］ガク（呉）（漢）［訓］あご口の上下の部分。あご。「顎骨／下顎・上顎」［難読］顎門(あぎと)がく【顎】読み方：がく動物の口の器官の一部。あご。あぎ‐と【▽顎▽門／▽顎／×鰓】読み方：あぎと１あご。おとがい。「毒竜の—に噛まれるもの」〈芥川・地獄変〉
（鰓）魚のえら。
プラモ	プラ‐モ
「プラスチックモデル」の略。
くしゃみ	くしゃみ【×嚔】
読み方：くしゃみ

《「くさめ」の音変化》鼻の粘膜が刺激されて起こる、反射的に激しく息を吐き出す生理現象。《季冬》
突き詰める	つき‐つ・める【突（き）詰める】
読み方：つきつめる［動マ下一］［文］つきつ・む［マ下二］
ひたすら思い込む。思いつめる。「そんなに—・めて考えるな」
物事を最後のところまできわめる。「さらに—・めて検討する」
絶景	絶景
読み方：

ぜっけい「絶景」とは、眺めが素晴らしく、美しい、すぐれた景色や景観を意味する表現である。「絶景」の「絶」の字は、「絶品」などの「絶」と同様、「抜群に優れている」という意味で用いられている。「絶景」の基本的な意味「絶景」は、素晴らしい景色、美しい景色、壮大な景色などに対して用いられる称賛の表現である。それなりに風情があったり風光明媚であったりする程度ではなく、「並大抵ではない素晴らしさ」の認められる景色を形容する表現として用いられる。雄大な山岳、そそり立つ断崖、大峡谷、大瀑布、果てのない広大な平原、峰の上から見下ろす平野、満開の桜の森、雲海、氷原、大海原、満天の星空、等々、スケール感やダイナミックさの感じられる景色は特に「絶景」という表現が似つかわしい。「絶景」は自然の景観を形容する表現として用いられることが多いが、都会の夜景、工場夜景、威風堂々とした城郭・ビル群・ダム、といった人工物を「絶景」を表現することもままある。「絶景」を含む熟語・言い回し絶景スポットとは「絶景スポット」は、「絶景が楽しめる観光スポット」のことである。絶景があり、その絶景を眺めて楽しめるようになっている場所。たいてい景勝地として整備されている。絶景ブランコとは「絶景ブランコ」とは、絶景を臨む場所に設置されたブランコの通称である。ブランコに揺られながら美しい景色が楽しめて、大いに写真映えする。場所によってはスリルも味わえる。絶景カフェとは「絶景カフェ」とは、絶景を眺めながら寛げるカフェ（喫茶店）の通称である。絶景に面した場所に立地し、お茶、スイーツ、食事などを提供している。絶景壁紙とは「絶景壁紙」とは、絶景を題材とした「壁紙」の通称である。ここでいう「壁紙」は、PCのデスクトップ画面やスマートフォンのホーム画面などに設定できる画像のことである。絶景壁紙の中には、現実の風景を撮影した写真もあれば、CGやイラストで制作された架空の絶景もある。絶景ハンターとは「絶景ハンター」とは、クレタが主催する、「絶景スポット巡り」をテーマとするデジタル・スタンプラリーの名称である。全国各地の絶景スポットを訪ねてスタンプを獲得する。スタンプ収集はスマートフォンを使って行われる。「絶景ハンター」は2021年に初めて開催され、2022年4月～7月に「シーズン2」が、同年8月～11月に「シーズン3」が開催されている。絶景キャンプ場とは「絶景キャンプ場」とは、絶景に面したキャンプ場、あるいは絶景の中に立地するキャンプ場のことである。壮大な景色を眺めながらキャンプに興じることができる。海に沈む夕日が眺められる海辺のキャンプ場や、夜に満天の星空が広がるキャンプ場などが「絶景キャンプ場」と呼ばれることがある。絶景の宿とは「絶景の宿」とは、絶景を眺めることのできる宿泊施設の通称である。特に客室や露天風呂などから景色が眺められるような宿を指すことが多い。たとえば、海に面していて壮大なオーシャンビューが楽しめるホテルや旅館などは「絶景の宿」と呼ばれ得る。（2023年4月4日更新）
ペンチ	ペンチ
《pinchersから》針金を切ったり曲げたりする手工具。はさみに似た形で、先が厚く、内側にぎざぎざがある。撮影・渡辺修
裏付ける	うら‐づ・ける【裏付ける】
読み方：うらづける

［動カ下一］［文］うらづ・く［カ下二］
布・紙などを物の裏につけて強くする。裏打ちする。
ある事が確かであることを証拠立てる。物事を確実なものとする。「犯行を—・ける新たな証拠」
努める	つと・める【努める／▽勉める／▽力める】
読み方：つとめる［動マ下一］［文］つと・む［マ下二］
精を出して仕事をする。努力して事を行う。「看護に—・める」「サービスに—・める」
無理をしたり、がまんしたりして行う。こらえてする。「泣くまいと—・める」
閉鎖	へい‐さ【閉鎖】
読み方：へいさ

［名］(スル)
出入り口などを閉ざすこと。「表口を—する」「国境を—する」
組織体がその活動や機能を停止すること。「工場を—する」「学級—」
内にこもって他のものの立ち入りを許さないこと。「正直に振舞えばいいのに、彼は自分を—している」〈宮本・伸子〉
頑	がん【頑】
読み方：がん

［常用漢字］［音］ガン（グヮン）（漢）［訓］かたくな
融通がきかない。かたくな。「頑固・頑迷」
いたって丈夫なこと。「頑強・頑健・頑丈」がん〔グワン〕【頑】読み方：がん［ト・タル］［文］［形動タリ］かたくなに人の言うことを受け入れないさま。多く「頑として」の形で用いられる。「忠告を—として聞き入れない」「—として節を枉(ま)げず、反骨を貫く」
卑わい	「卑わい」の例文・使い方・用例・文例
卑わいな冗談卑わいなことを話す卑わいなののしり言葉は削除されたWeblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
抽象的な	抽象的な
読み方：

ちゅうしょうてきな(1)形容動詞「抽象的だ」の連体形。終止形抽象的だ
「抽象的」の意味を調べる(2)名詞「抽象」が接尾辞「的」により形容動詞化した「抽象的だ」の連体形。
「抽象」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
浮遊	ふ‐ゆう【浮遊／浮×游】
読み方：ふゆう

［名］(スル)
空中や水面に浮かびただようこと。「空気中に—するほこり」
行先を定めないで旅をすること。「本朝鼎臣(ていしん)の外相を以て、異国—の来客に見えん事」〈盛衰記・一一〉
一目瞭然	一目瞭然
読み方：

いちもくりょうぜん別表記：一目了然一見するだけで、その物事が明確に理解できることを意味する表現。（2013年3月12日更新）
カカシ	かかし【案＝山＝子／鹿＝驚】
読み方：かかし

《「かがし」とも》
竹やわらで作った人形。蓑(みの)や笠をつけて田畑に立て、人に見せかけて鳥などが作物を荒らすのを防ぐ。もと、鳥獣がその臭気を嫌って近づかぬよう、獣肉や毛髪などを焼いて竹などに付け立てたもの。「かがせるもの」の意で、「かがし（かがせ）」といったところからいう。おどし。かがせ。《季秋》「倒れたる—の顔の上に天／三鬼」
地位・外見ばかりよくて、それ相応の能力のない者。見かけ倒し。「私は—で来たので、向うの申出を信じて従う他はなかったのであります」〈滝井・無限抱擁〉
猛々しい	たけだけ‐し・い【▽猛▽猛しい】
読み方：たけだけしい［形］［文］たけだけ・し［シク］
勇ましくて強そうである。「—・い武将」
ずうずうしい。ずぶとい。「盗人(ぬすっと)—・い」[派生]たけだけしげ［形動］たけだけしさ［名］
縋り付く	すがり‐つ・く【×縋り付く】
読み方：すがりつく

［動カ五（四）］
頼りにしてしっかりとつかまる。「泣きながら—・く」
たのみとする。頼る。「先生の一言に—・く」
苦い	にが・い【苦い】
読み方：にがい

［形］［文］にが・し［ク］
舌を刺激し、口がゆがむような嫌な味である。「餅が黒焦げになって—・い」「—・いコーヒー」→五味(ごみ)
不快である。おもしろくない。にがにがしい。「交渉決裂の報に—・い顔をする」
つらくて苦しい。その事を考えたり思い出したりするのも嫌である。「—・い思い」「—・い経験」[派生]にがさ［名］にがみ［名］
どさくさ	どさ‐くさ
［名］突然の出来事や急用などのため混乱している状態。「—にまぎれて逃げ出す」［副］(スル)ごたごたして落ち着きを失っているさま。「引っ越しで—している」
支度	し‐たく【支度／仕度】
読み方：したく

［名］(スル)
予定されている物事を実行するのに必要なものをそろえること。準備。用意。「出張の—に追われる」「夕食を—する」
外出するために身なりを整えること。身じたく。「出かけるから早く—しなさい」
食事をすること。「空腹となりたるに、—せんとこの茶屋にはいれば」〈滑・膝栗毛・七〉
月次	つき‐なみ【月並（み）／月▽次】
読み方：つきなみ

［名］
毎月きまって行われること。月に一度ずつあること。毎月。月ごと。「—の会」
「月並俳句」の略。
「月次の祭」の略。
十二の月の順序。月の移り変わり。「なみ」を「波」に掛けて、歌語として用いられる。「水のおもに照る—を数ふれば今宵ぞ秋のもなかなりける」〈拾遺・秋〉［名・形動］新鮮みがなく、ありふれていて平凡なこと。また、そのさま。「—な表現」「発想が—だ」「そんな—を食いにわざわざここ迄来やしないと」〈漱石・吾輩は猫である〉げつ‐じ【月次】読み方：げつじ１毎月。月例。つきなみ。「—報告」
《「次」は宿りの意》月の、天空における位置。
ムチムチ	むち‐むち
［副］(スル)肉づきがよく、肌に張りがあるさま。むっちり。「—した太もも」
パジャマ	パジャマ【pajamas】
読み方：ぱじゃま

ゆったりした上衣とズボンとからなる寝巻。
地が出る	地(じ)が◦出(で)る
読み方：じがでる

隠れていた本性が現れ出る。「今はおとなしいが、じきに—◦出るよ」
じわじわ	じわ‐じわ
［副］
物事がゆっくりと確実に進行するさま。「借金が—（と）増える」
液体が少しずつしみ込むさま。また、にじみ出るさま。「汗が—（と）にじみ出る」「汚染が—（と）広がる」［名］「じわ」に同じ。
繰り広げる	くり‐ひろ・げる【繰（り）広げる】
読み方：くりひろげる

［動ガ下一］［文］くりひろ・ぐ［ガ下二］
順々に広げる。「巻き物を目の前に—・げる」
新しい情景を次々に展開する。「熱戦を—・げる」「華麗な舞台が—・げられる」
眼中	がん‐ちゅう【眼中】
読み方：がんちゅう

１目の中。
見える範囲。転じて、意識や関心の及ぶ範囲。「彼の—にあるのは出世のことだけだ」
容易い	た‐やす・い【容＝易い】
読み方：たやすい

［形］［文］たやす・し［ク］
わけなくできるさま。容易である。やさしい。「いとも—・く解決する」
軽率である。軽々しい。「司位高き人をば—・きやうなれば入れず」〈古今・仮名序〉→易(やさ)しい［用法］[派生]たやすげ［形動］たやすさ［名］
頬	きょう【▽頰】
読み方：きょう

［常用漢字］［音］キョウ（ケフ）（呉）（漢）［訓］ほおほお。「豊頰」ほお〔ほほ〕【頰】読み方：ほお顔の両面、耳と鼻・口との間の柔らかい部分。ほほ。「—がこける」「—を赤らめる」ほほ【頰】読み方：ほほ⇒ほお（頰）つら【面／▽頰】読み方：つら１顔。顔つき。現代では、やや乱暴な言い方で、多くはいい意味では用いない。「どの—下げて来た」「ちょっと—を貸せ」
物の表面。「上(うわ)っ—」
ほとり。あたり。「曹司の蔀(しとみ)の—に立ちより給へりけるも」〈大和・八三〉
ほお。「—いと赤うふくらかなる」〈能因本枕・六二〉
（「づら」の形で）名詞の下に付いて、…のような顔をしている、…のようなようすである意を表す。相手をさげすむ気持ちを込めて用いる。「ばか—」「紳士—」づら【面／▽頰】読み方：づら「つら（面）5」に同じ。「あほう—」「馬—」
かどわかす	かどわ‐か・す【勾＝引かす／▽拐かす】
読み方：かどわかす

［動サ五（四）］人をだまし、または力ずくで他へ連れ去る。誘拐する。「子供を—・す」[可能]かどわかせる
ポルターガイスト	ポルターガイスト【(ドイツ)Poltergeist】
読み方：ぽるたーがいすと

家の中で、物を動かしたり大きな音を立てたりする霊。心霊研究などでいわれる。
実技	じつ‐ぎ【実技】
読み方：じつぎ

実際に行う技術・演技。「—試験」
正しく	まさしく【正しく】
読み方：まさしく

［副］《形容詞「まさし」の連用形から》まちがいなく。まさに。「あの声の持ち主は—彼だ」「それは—本物だ」
ほのぼの	ほの‐ぼの【×仄×仄】
読み方：ほのぼの

［副］(スル)
かすかに明るくなるさま。「東の空が—としてくる」
ほんのり心の暖かさなどが感じられるさま。「—（と）した母子の情愛」
わずかに聞いたり知ったりするさま。「かく、ささめき嘆き給ふと、—あやしがる」〈源・夕顔〉［名］夜明け方。「未だ—の程に主上出でて南面におはします」〈続古事談・一〉
ブロマイド	ブロマイド【bromide】
読み方：ぶろまいど

スターなどの肖像写真。ブロマイド紙を用いたところからいう。なまって「プロマイド」とも。
人集り	ひと‐だかり【人▽集り】
読み方：ひとだかり

［名］(スル)人が群がり集まること。また、その人々。「黒山のような—」
暴き立てる	あばき‐た・てる【暴き立てる】
読み方：あばきたてる

［動タ下一］「暴く2」を強めていう語。「脱税の実態を—・てる」
聞き分ける	きき‐わ・ける【聞（き）分ける】
読み方：ききわける

［動カ下一］［文］ききわ・く［カ下二］
聞いて音や声などの違いを区別する。「野鳥の声を—・ける」
聞いてその意味を理解する。納得して従う。「親の言うことを—・ける」
切り開く	きり‐ひら・く【切（り）開く】
読み方：きりひらく

［動カ五（四）］
切って中を開く。「封を—・く」
（「切り拓く」とも書く）山を崩したり荒れ地を開墾したりして、道路・宅地・田畑などにする。「丘を—・いて宅地にする」
敵の囲みを破って、進路をつくる。「血路を—・く」
困難や障害を乗り越えて進路を開く。「運命を—・く」「新境地を—・く」
凛々しい	りりしい
別表記：凛凛しい、凛々しい「りりしい」とは、表情や仕草や態度などがきりっとしていて引き締まっているさまを意味する表現である。漢字では「凛々しい」と書く。「凜としている」あるいは「凜然としている」とも言い換えられる。「りりしい」とは・「りりしい」の意味りりしいとは、キュッと引き締まっているさま、あるいは勇ましいさまなどを指す表現である。態度が堂々としており、強い意志が感じられ、頼りがいのある様子、あるいは、芯の強さを感じさせる気品を備えている様子、などを形容する言い方として用いられる。「りりしい」は男女を問わずに使える。どちらにしても誉め言葉として使われる。「りりしい」は漢字では「凛々しい」と表記される。この「凛」という字は、「寒さが厳しい」および「心身がぴりっと引き締まる心持ちがする」という意味をもつ字である。してみると「凛々しい」は俗にいう「チルい」に近いニュアンスがあるといえるのかもしれない、なお「凛」の読み方は、一般的には音読みの「リン」のみ用いられる。訓読みは基本的にない。ただし「さむい（凛い）」「きびしい（凜しい）」「すさまじい（凛まじい）」といった読み方で扱われる場合もある。「りりしい」の熟語・言い回し凛々しい顔「凛々しい顔」とは、キリッと引き締まった顔つき、凛々しさが感じられる表情もしくは目鼻立ちを形容する表現である。目元や口元が緩まずにきっと引き絞られ、自信、勇気、覚悟、決意などに満ちた、堂々とした顔表情、あるいは洗練された顔立ちである。「凛々しい顔」の対極にある顔は「しまりのない顔」であろう。「きりっとした顔」に対する「ぼやっとした顔」である。凛々しい女性「凛々しい女性」とは、凛々しさを感じさせる女性の所作・表情・態度・出で立ちなどを形容する際に用いられることのある言い方である。たとえば、女性らしい柔和な感じや物腰の柔らかさがありつつ、芯の強さを感じさせ、媚びたり甘えたりする気配を感じさせない女性は、いかにも凛々しい。必ずしも眉目秀麗な美女ばかりを「凛々しい女性」と評するとは限らない。身綺麗で、姿勢がよく、所作に品のある女性は、凛々しい。これは男性にも同じことがいえる。凛々しい人「凛々しい人」は、たとえば引き締まった表情、堂々とした態度、ハキハキとした受け答え、無駄のない動作、果敢な決断などで印象付けられる人のことである。凛々しさは好人物の印象につながる。りりしい彫刻「りりしい彫刻」とは、NintendoSwitch用ゲームソフト「あつまれどうぶつの森（通称あつ森）」に登場するアイテムの名称である。ゲーム内の正式な表記は「りりしいちょうこく」である。ミケランジェロの「ダビデ像」が元ネタと思われる。「りりしいちょうこく」は、「あつ森」のゲーム内のショップで美術品として入手できる。ただし、「あつ森」の美術品の中には本物が偽物が混在しているものがあり、考えなしに買うと偽物を掴まされかねない。プレイヤーは美術品の細部をよく見て真贋を見極める必要がある。凛とした「凛とした」は「凛々しい」の関連表現であり、「きりっと引き締まっている」、「威厳のある」といった意味で用いられる表現である。空気が張り詰めたような緊張感ではなく、背筋が伸びるような程よい緊張感や頼もしさ、真面目な振る舞いなどを指す。また、「寒さの厳しい」という意味もあり、この場合は「凛とした厳しい寒さの朝」などと表現する。（2023年2月9日更新）
暴論	ぼう‐ろん【暴論】
読み方：ぼうろん

乱暴な議論・意見。「—を吐く」
見境ない	見境ない
読み方：

みさかいない物事の区別がつかない、あるいは、区別をつけないさま。主に誰彼構わずに働きかけるさまなどを表す表現。（2012年6月1日更新）
閉ざす	と‐ざ・す【閉ざす／▽鎖す】
読み方：とざす

［動サ五（四）］
戸や門をしめて錠(じょう)をおろす。開いている所をしめる。「固く—・された山門」「口を—・す」
出入り口や通路をふさいで行き来できないようにする。「道を—・す」「国を—・す」
（主に受身の形で）何かですっかりおおって、動きがとれないようにする。閉じ込めて、出られないようにする。「暗闇に—・された世界」「心が悲しみに—・される」[可能]とざせる
貸し切り	かし‐きり【貸（し）切り】
読み方：かしきり

貸し切ること。また、貸し切ったもの。「—バス」⇔借り切り。
見初める	み‐そ・める【見初める】
読み方：みそめる［動マ下一］［文］みそ・む［マ下二］
その異性を一目見て恋心をいだく。「友人の披露宴で—・めた女性」
初めて見る。初めて会う。「尼上は、—・め奉り給ひにし後、片時、目放ち奉らず」〈夜の寝覚・四〉
初めて男女の契りを結ぶ。「—・めつる契りばかりを捨てがたく」〈源・帚木〉
尽くす	つく・す【尽（く）す】
読み方：つくす

［動サ五（四）］
そのことのために全部を使ってしまう。ある限りを出しきる。「手を—・す」「最善を—・す」
その事柄の極にまで達する。成しうるまでする。きわめる。「善美を—・した建築」「ぜいたくの限りを—・す」
果たす。全うする。「本分を—・す」「義務を—・す」
他の者のために精一杯働いたり努力したりする。尽力する。「社会に—・す」「夫に—・す」
すべてを表現する。「辛酸は筆舌に—・しがたい」
（動詞の連用形に付いて）全部…する。すっかり…してしまう。「書き—・す」「言い—・す」[可能]つくせる
間食	かん‐しょく【間食】
読み方：かんしょく

［名］(スル)きまった食事と食事との間に物を食べること。あいだぐい。
矮小	わい‐しょう【×矮小】
読み方：わいしょう

［名・形動］丈が低く形の小さいこと。転じて、こぢんまりしていること。また、そのさま。「—なからだ」「—な考え方」[派生]わいしょうさ［名］
リコール	recall
別表記：リコール「recall」とは、思い出す・呼び戻す・回収するなどのことを意味する英語表現である。「recall」とは・「recall」の意味「recall」とは、（～を）思い出す、思い出させる、呼び戻す、回収する、などを意味する表現である。現在分詞形は「recalling」と変形することができ、過去形は「recalled」となる。過去分詞形は過去形と同じく「recalled」である。現在の時点における状態や行動を表す三人称単数現在形は「recalls」となる。「recall」の品詞は複数あり、動詞で使われることが多いが、名詞として使われることもある。名詞としては「記憶力」や「回収」「呼び戻し」などの意味として使う。「recall」の代表的な使い方としては、「recallA」（Aを思い出す）、「recalldoing～」（～したことを思い出す）、「recallthat～」（～ということを思い出す）「recall+目的語+as補語」（～が～であることを思い出す）などが挙げられる。「recall」の発音・読み方

「recall」の発音は「リコール」であり、発音記号は米国英語で「rɪkˈɔːl」となる。音節は「re・call」である。「recall」の対義語「remember」の対義語が、忘れるという意味の「forget」であるため、類義語である「recall」の対義語も「forget」が該当すると考えられる。「recall」の語源・由来「recall」は、再びを意味する「re」と、呼ぶという意味の「call」を合わせたのが語源である。「recall」と「remember」の違い「remember」は「recall」の類義語の一つである。ほぼ同じ意味で使われるため、置き換えが可能なケースが多い。ただし、「recall」は過去に実際に行った行動や、実際に経験した記憶などを思い出す、といった意味で使われるため、実際に行っていない動作や初めての動作については使うことができない。「remember」には「思い出す」「思い起こす」「覚えている」「記憶している」などの意味があり、こちらは実際に行っていない動作についても使うことができる。例えば、「Icouldn'tremembertolockthewindows.」（窓の鍵を閉めることを思い出せなかった）という文章は、実際に鍵を閉めていないので、「Icouldn'trecalltolockthewindows.」とすることはできない。また、「recall」には「思い出す」「思い起こす」などの意味があるが「回収する」「撤回」などといった意味もあるため、この意味で「recall」を使う場合、「remember」に置き換えることはできない。このような点が、「recall」と「remember」の違う点である。「recall」を含む英熟語・英語表現「don'trecall」とは「don'trecall」は「覚えていない」「思い出さない」などの意味がある。思い出すという意味の「recall」に「しない」「してはならない」の意味を持つ「don't」を合わせることにより、「recall」の否定文となり「覚えていない」や「思い出さない」などの意味になる。「As
recall」とは「As
recall」は「私の記憶では」「そういえば」「確か」などの意味を持つ。「recallprecision」とは「recallprecision」は、再現精度と訳すことができるが、機械学習において、「recall」は再現率を意味し、「precision」は適合率を意味する。再現率とは、実際に正となったもののうち、どれだけ予測できていたのかを計るものである。実際に正であるものを、誤りとして予測してしまうことを避けたいときに重視される指標である。適合率とは、正と予測したもののうち、どれだけ正しかったのかを見る指標である。「recall」と「precision」は二律背反であるため、片方を重視すれば片方が疎かになってしまう。どちらを重要視するのか、分析の内容や性質によって使い分ける必要がある。「recall」に関連する用語の解説「callrecorder」とは「callrecorder」とは、通話録音を意味する言葉である。通話録音を行うアプリや商品の名称になっていることもある。「recall」の使い方・例文「recall」の使い方や例文として、・Irecallwhathappenedonthatday.（あの日のことを思い出す）・Icanrecalltheeventvividly.（その出来事を鮮明に思い出すことができる）・Icannotrecallthatevent.（私はその出来事を思い出すことができない）・I'mrecallinghimtohishomecountry.（彼を本国に召還する）・Checkthepartnumberoftheproductsubjecttorecall.（リコール対象になった商品の品番を確認する）・As
recall,ifyouturnhere,you'llreachthestation.（確か、ここを曲がると駅に着く）などのような文章が挙げられる。（2023年2月20日更新）
縮む	ちぢ・む【縮む】
読み方：ちぢむ［動マ五（四）］
間が詰まったり中身が減ったりして、長さや面積・容積などが短くなったり小さくなったりする。「湯通しをして布が—・まないようにする」「風船が—・む」
期間・時間が短くなる。「寿命が—・む」「タイムが—・む」
恐れや緊張などで、からだや気持ちが小さくなる。ちぢこまる。「恐怖のあまり肝(きも)が—・む」「身の—・む思い」
ちぢれる。「—・んだ髪の毛」［動マ下二］「ちぢめる」の文語形。しじ・む【×蹙む／▽縮む】読み方：しじむ［動マ四］ちぢむ。小さくなる。〈日葡〉［動マ下二］
ちぢめる。「人の衣(きぬ)袴(はかま)の丈伸べ—・め制せさせ給ふ」〈栄花・見果てぬ夢〉
減らす。「朝夕の御飯を日ごろよりは少し—・められ候ひて」〈著聞集・一八〉
ひそめる。しかめる。「眉を—・めつ目を見出し」〈浄・大塔宮〉
破綻	は‐たん【破綻】
読み方：はたん

［名］(スル)
破れほころびること。「処々—して、垢染(あかじみ)たる朝衣を」〈竜渓・経国美談〉
物事が、修復しようがないほどうまく行かなくなること。行きづまること。「経営に—を来す」
泡沫	うた‐かた【泡＝沫】
読み方：うたかた

《「うたがた」とも》
水面に浮かぶ泡(あわ)。「—の如(ごと)く消える」
はかなく消えやすいもののたとえ。「—の恋」「—の夢」[補説]書名別項。→うたかたほう‐まつ〔ハウ‐〕【泡×沫】読み方：ほうまつ１あわ。あぶく。「—消火剤」
あわのようにはかないもの、問題にならないようなもののたとえ。「—会社」「—候補」
気怠い	け‐だる・い【気▽怠い】
読み方：けだるい

［形］［文］けだる・し［ク］なんとなくだるい。「からだが—・い」[派生]けだるげ［形動］けだるさ［名］
買収	ばい‐しゅう【買収】
読み方：ばいしゅう

［名］(スル)
買い取ること。買いおさえること。「会社を—する」「用地—」
ひそかに利益を与えて、自分の有利になるように人を動かすこと。「選挙民を—する」
香辛料	こうしん‐りょう【香辛料】
読み方：こうしんりょう

飲食物に香気や辛味を添えて風味を増す種子・果実・葉・根・木皮・花など。コショウ・ベイリーフ・セージ・シナモン・チョウジなど。スパイス。
上手	うわ‐て【上手】
読み方：うわて

［名］
位置・方向が上のほう。うえ。特に、風上・川上などをいう。かみて。「風の—にまわる」⇔下手(しもて)。
相撲で、四つに組んで相手の差し手の上から相手のまわしを取ること。また、その手。「—を引く」⇔下手(したて)。
囲碁・将棋で、対局者のうち段位・力量のすぐれたほう。⇔下手(したて)。
犬追物(いぬおうもの)で、自分の馬の前に立つ射手。
石帯(せきたい)の左の一端についている革帯。［名・形動］
技能・学問・知識などが他よりすぐれていること。また、その人。「役者が一枚—だ」「相手の—を行く」
人を脅かすような態度をとること。また、そのさま。高飛車(たかびしゃ)。⇔下手(したて)。「この—な物言いが変に私を圧迫した」〈志賀・暗夜行路〉かみ‐て【上手】読み方：かみて１上(かみ)の方。上座に近い方。「—に座る」⇔下手(しもて)。
川の上流の方。「—の村」⇔下手(しもて)。
舞台の、客席から見て右の方。⇔下手(しもて)。じょう‐ず〔ジヤウ‐〕【上手】読み方：じょうず［名・形動］
物事のやり方が巧みで、手際のよいこと。また、そのさまやその人。「字を—に書く」「テニスの—な人」「時間の使い方が—だ」「聞き—」「三国一の舞いの—」⇔下手(へた)。
口先で人のごきげんをとるのがうまいこと。また、そのさまやその口先だけの言葉。おじょうず。「—を言う」「まあ—な人だこと」[派生]じょうずさ［名］
不浄負け	不浄負け
出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2023/05/0602:50UTC版)不浄負け（ふじょうまけ）とは、相撲の取組中に廻しの前袋が外れて陰部が露出することであり、露出した側の力士が即座に反則負けとなる。脚注注釈
相撲規則力士規定第2条「理由なくして締込の下に、下帯を使用することができない。」
一例として、大学相撲部を題材とする日本映画『シコふんじゃった。』では、外国人留学生が廻しの下にスパッツを着用して試合に出場することを願い出るも認められず、不戦敗となる場面がある。なお、世界相撲選手権大会では廻しの下にアンダーパンツを着用することが認められている。
相撲規則審判規則［行司］第15条「競技中に力士の締込が胸まで伸びて、止めやすい状態の場合は、行司は動きを止めて、締め直させることができる。」
戦意なく土俵を割った場合に記録される勝負結果（非技）の1つである踏み出しが採用されたのは2001年のことで、当時は存在しない。
相手の後立褌に手がかかることは、反則ではないが推奨もされておらず、行司が気付いた場合は注意して持ち替えさせることになっている。相撲規則審判規則［禁じ手反則］第2条「1.後立褌のみをつかんだ時は、行司の注意により、取り換えねばならない。行司が注意を与えることが不可能の場合は認められる。」
相撲規則勝負規定第13条「締込の前の垂れが砂についても負けとならない。」
相撲に使う廻しが無いという事で、下着的なふんどしを使って参加する描写であった。出典

図解平成大相撲決まり手大事典、178頁。

“財団法人日本相撲協会寄附行為施行細則附属規定（抜粋）”.MMTS相撲.2018年5月14日閲覧。[リンク切れ]

“見えてる見えてる…大相撲83年ぶりモロ出し／復刻”.日刊スポーツ(2016年5月14日).2019年11月22日閲覧。（オリジナルは日刊スポーツ：2000年5月14日付1面）
大相撲力士名鑑平成二十九年版より引用。

“「見えてる」83年ぶりチン事／夏場所プレイバック”.日刊スポーツ(2020年5月27日).2020年6月30日閲覧。

“山本山お尻全開、ＴＶに２秒／春場所”.日刊スポーツ(2009年3月27日).2019年11月22日閲覧。
山本山のお尻があらわに／春場所2009年3月26日サンスポあわや！？山本山の尻があらわに…春場所12日目2009年3月26日スポーツ報知
“18禁山本山が豊ノ島相手に７勝目／春場所”.日刊スポーツ(2009年3月27日).2019年11月22日閲覧。

“土俵にまわし「前袋」、反則負けに…実は誤審でした”.アサヒ・コム.朝日新聞社.(2017年3月26日).https://www.asahi.com/articles/ASK3V4SHLK3VUTQP01M.html2017年3月26日閲覧。

“三段目で珍事まわしの前垂れ土俵につき負け通告”.ニッカンスポーツ・コム.日刊スポーツ新聞社.(2017年3月26日).https://www.nikkansports.com/battle/sumo/news/1798078.html2017年3月26日閲覧。
「相撲豪傑伝」p.252-253[続きの解説]「不浄負け」の続きの解説一覧1不浄負けとは2不浄負けの概要3その他
伏線	伏線
読み方：

ふくせん伏線とは、伏線の意味伏線とは、物語の解決方法を事前にほのめかしておくことである。英語では伏線をhintと表現する。作り手が劇中に伏線を忍ばせる行為を「伏線を張る」と呼ぶ。なお、目的達成のために準備を進めることを「伏線」と称する場合があるものの、これは勘違いである。伏線とは受け手に気づかれにくいよう結末をほのめかすという意味であり、情報が露骨に明示されているケースは該当しない。伏線回収は、劇中に張り巡らされた伏線を踏まえながら、作り手が謎や問題を解決していく手法のことである。伏線回収は「伏線回収に成功している」などの使い方をすることが多く、おおむね好意的な評価だといえる。小説や戯曲が伏線にこだわる理由は、受け手に驚きと感動を与えるためである。まったく情報を与えられていない状態で物語の解決を見せられても、受け手は感情を揺さぶられない。しかし、伏線があれば、物語のさまざまな場面をつなぎ合わせて、結末に納得することが可能となる。伏線回収が大きな意味を持つ物語のジャンルとして、ミステリーやサスペンスが挙げられる。これらのジャンルは受け手が物語理解に必要な情報を受け取らなければならない。しかし、作り手が情報をあからまさに与えすぎると受け手に結末を悟られてしまう。いかにさりげなく伏線を張るかは、作り手の技術の見せ所となる。（2020年8月18日更新）
命日	めい‐にち【命日】
読み方：めいにち

故人が亡くなった日にあたる、毎月または毎年のその日。忌日(きにち)。「祥月—」→忌日［補説］
面会	めん‐かい【面会】
読み方：めんかい

［名］(スル)人と会うこと。対面。「来客と—する」「—謝絶」[用法]面会・面接・対面——「時間を限って面会（面接）する」のように、人に会うの意では相通じて用いられる。◇「病院の面会時間」「社長に面会を申し込む」のように、「面会」は特別の所にいる人や地位の高い人に会うことや、また、そうした立場の人が訪ねてきた人と会うことにいう。予約する、許可を得るなどの手続きをとって会う場合が多い。◇「面接」は、「面接試験」「面接調査」のように、多く質問・試問などをするために個別に対象者に会うことをいう。◇「対面」は、「三十年ぶりに小学校の同級生に対面した」「ペンフレンドとの初の対面」など、久しぶりに会ったり初めて会ったりする場合にいうことが多い。
極める	きわ・める【極める／窮める／究める】
読み方：きわめる

［動マ下一］［文］きは・む［マ下二］
（極める）これより先はないというところまで行き着く。「富士山頂を—・める」「頂点を—・める」
（極める・窮める）極点に達した状態になる。この上もない程度までそうなる。「ぜいたくを—・める」「困難を—・める」
（極める）残るところなく尽くす。「口を—・めてほめる」「理を—・めて言う」
（究める・窮める）深く研究して、すっかり明らかにする。「真理を—・める」「道を—・める」
終わらせる。「この渚に命をば—・めむ」〈源・明石〉
決める。定める。「何(いづ)れも様、これに—・めさせられまするか」〈虎寛狂・鬮罪人〉
「きわまる」に同じ。「数ふるも三冬の後の冬なればいとど寒さの—・めゆくかな」〈新撰六帖・一〉き・める【決める／▽極める】読み方：きめる［動マ下一］［文］き・む［マ下二］
不確実・未定であった物事をはっきりさせる。㋐決定する。「日時を—・める」「方針を—・める」㋑決心する。「こうと—・めたらなかなか変えない」「腹を—・める」㋒選定する。「代表を—・める」㋓結果をはっきりさせる。決着をつける。「勝ち越しを—・める」「勝負を—・める」
約束する。「—・めた日に間に合わせる」
そう思いこんで疑わない。一途にそう思う。「彼を犯人と—・めてかかる」
（「…にきめている」の形で）そのようにすることを習慣としている。変えないで、いつも同じにしている。「朝食はパンに—・めている」
意図的に好ましくない行動・態度をとる。きめこむ。「横着を—・める」
かっこうよくぴったりした服装をする。「紺のスーツで—・める」
歌舞伎などで、演技が高潮に達するか、ひと区切りついたとき、演者が動きを止めて形をつける。「舞台中央で片肌を脱いで—・める」
スポーツなどで、ある技を成功させる。「スクイズを—・める」
相撲・柔道などで、相手の差した両腕を抱え込んで動きを封じる。「かんぬきに—・める」10強くとがめる。きめつける。「行き端(は)（＝金ノ使イ道）を聞かうと—・めらるる」〈浄・重井筒〉11飲んだり食べたりする。飲食する。また、違法な薬物などを摂取する。「酒に咎(とが)をなするんぢゃあねえが、つい一斤—・めると」〈滑・浮世床・初〉[用法]きめる・さだめる——「今後一年間の日程を決める（定める）」の場合は相通じて用いられる。◇「規約を決める（定める）」の場合も両語とも使えるが、ニュアンスに差があり、「決める」は単に規約を作ることを意味し、「定める」は規約を作るとともに、以後その状態を維持するという気持ちをも含んでいる。◇「決める」のほうが口語的で広く用いられ、「買うことに決める」「腹を決める」「会長を決める」など、はっきり決定する、の意味で使われる。また「技(わざ)を決める」など、うまく決着をつける、の意味でも用いられる。◇「定める」は「学校制度を定める」「税制を定める」など、改まった言い方で文章語的といえる。また、「ねらいを定める」「居を定める」など慣用的表現にも用いられ、これらは「きめる」では言い換えられない。◇類似の語に「決する」がある。「決する」には、いろいろあったがついに決定したという感じがある。「勝敗を決したのはあの一打だった」のように、やや文語的な表現となる。「決する」も「雌雄を決する」「意を決する」など、多く慣用句に用いる。
やつれる	やつ・れる【×窶れる】
読み方：やつれる

［動ラ下一］［文］やつ・る［ラ下二］
病気・心労などで、やせ衰える。「病気で別人のように—・れてしまう」
見栄えのしないようすになる。みすぼらしくなる。「いと若かりしほどを見しに、太り黒みて—・れたれば」〈源・玉鬘〉
人目につかないように、服装などを粗末にする。みすぼらしい姿になる。「いと忍びてただ舎人二人召し継ぎとして—・れ給ひて」〈竹取〉
落ちぶれる。「かく—・れたるに、あなづらはしきにやと」〈源・明石〉
座敷	ざ‐しき【座敷】
読み方：ざしき

１畳を敷きつめた部屋。特に、客間。「お客を—に通す」
宴会の席。酒席。また、酒席での応対。「—が長引く」「—を取り持つ」「—をつとめる」
芸者・芸人などが招かれる酒席。「お—が掛かる」→御座敷(おざしき)
しとね・円座・上げ畳など、すわるための座を敷くこと。また、そのようにした場所。通常の板敷きに対していう。「御—に高く座を構へて」〈沙石集・九〉
さりげに	さりげ‐に【▽然りげに】
読み方：さりげに

［副］《「さりげない」の「ない」を取り、形容動詞活用語尾「に」を付けて副詞化した語》俗に、何事もないように振る舞うさま。「見知らぬ人が現れたので、—監視した」
ヤンジャン	週刊ヤングジャンプ
(ヤンジャンから転送)出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2023/06/0412:41UTC版)『週刊ヤングジャンプ』（しゅうかんヤングジャンプ、WEEKLYYOUNGJUMP）は、集英社が発行する日本の週刊青年漫画雑誌。1979年（昭和54年）5月に月2回刊誌『ヤングジャンプ』として創刊し、1981年（昭和56年）の週刊化に伴い誌名を変更。毎週木曜日発売。略称は「ヤンジャン」、「YJ」。脚注注釈
基本的に木曜日発売。ただし、木曜日が祝日の際は水曜日発売となる。出典

この段落は、角南攻「BEARS30thLEGEND週刊YJクロニクル第2回」『週刊ヤングジャンプ』2009年7号（1月29日号、31巻5号、通巻1424号）集英社、434
435頁を参照。
この段落は、「BEARS30thLEGEND週刊YJクロニクル第1回」『週刊ヤングジャンプ』2009年6号（1月22日号、31巻4号、通巻1423号）集英社、424
425頁を参照。
YouTuberいけちゃん、水着姿で人生初表紙「ヤンジャン」初の快挙も、モデルプレス、2023年3月23日。
週刊ヤングジャンプ1998年10月29日46号「REAL広末涼子ロングインタビュー」より
“ヤンジャン電子版の配信がスタート!今号表紙の逢田梨香子デジタル写真集も”.コミックナタリー(2018年3月28日).2018年4月21日閲覧。
YJ創刊40周年ヤンジャン文化祭
BiSH、来栖りん等が＜ヤンジャン文化祭＞に出演！SPライブ＆トーク披露

「BEARS30thLEGEND週刊YJクロニクル第1回」『週刊ヤングジャンプ』2009年6号（1月22日号、31巻4号、通巻1423号）集英社、424
425頁。
ススム・マツシタエンタープライズ(2004年2月10日).“『ヤングジャンプ』のカバーを飾り続けたMacBuddyBearの軌跡!”.SusumuMatsusitaEnterprise.2009年1月27日閲覧。
角南攻「BEARS30thLEGEND週刊YJクロニクル第2回」『週刊ヤングジャンプ』2009年7号（1月29日号、31巻5号、通巻1424号）集英社、434
435頁。
「週刊ヤングジャンプ」編集長に中村泰造氏、新文化、2013/10/29
Yorimenのツイート（1329864754127466501）
“「シン・仮面ライダー」山田胡瓜×藤村緋二がオリジナルストーリーで描く新連載がYJで”.コミックナタリー(ナターシャ).(2022年12月22日).https://natalie.mu/comic/news/5060502022年12月22日閲覧。
「この部屋から東京タワーは永遠に見えない」『週刊ヤングジャンプ』2023年21号、集英社、2023年4月20日、189頁、ASINB00D3YDU98。

「何も知らないけど、キミが好き。四誌横断連載始動。」『週刊ヤングジャンプ』2023年13号、集英社、2023年2月22日、283頁。

“ドラマンガ大賞審査結果発表!!”.グランドジャンプ公式サイト.2023年2月13日閲覧。
「移籍連載のお知らせ20XX年レベルアップ災害〜神から授かりし新たなる力〜」『週刊ヤングジャンプ』2023年20号、集英社、2023年4月13日、381頁、ASINB0C15FGLH6。

社団法人日本雑誌協会JMPAマガジンデータによる該当期間中に発売された雑誌1号当たりの平均印刷部数。
“週刊ヤングジャンプ増刊「ヤングジャンプヒロイン3」”.週刊ヤングジャンプ公式サイト.2023年4月28日閲覧。
“ダイイチワグランプリvol.2「ネーム」＆「完成原稿」大募集!!”.週刊ヤングジャンプ公式サイト.2023年4月28日閲覧。
“週刊ヤングジャンプ増刊「ヤングジャンプダイイチワ」”.週刊ヤングジャンプ公式サイト.2023年4月28日閲覧。
となりのヤングジャンプ
モバイル版でのお気に入り追加時のアイコンを参照

“週刊ヤングジャンプがウェブでマンガ誌創刊「となりのヤングジャンプ」配信開始”.アニメ!アニメ!(2012年6月14日).2023年3月4日閲覧。
“YJ新WEBマンガサイトで村田雄介が「ワンパンマン」を描く”.コミックナタリー(2012年6月14日).2023年3月4日閲覧。
“『竜馬がくる』のコミカライズが決定坂本龍馬とナポレオンのタッグで歴史が動く冒険アクション”.ラノベニュースオンライン(2020年6月30日).2023年3月4日閲覧。
“双龍が描く“観察型リアルシチュエーションストーリー”「こういうのがいい」”.コミックナタリー(2020年10月16日).2023年3月4日閲覧。
“異例の発売前重版!!ネコオカの人気動画をノベライズ『飛び降りようとしている女子高生を助けたらどうなるのか？』発売！”.PRTIMES(2021年3月24日).2023年3月4日閲覧。
“「飛び降りようとしている女子高生を助けたらどうなるのか？」コミカライズ始動”.コミックナタリー(2021年10月29日).2023年3月4日閲覧。
“公式異世界ヤンジャン”.ニコニコ静画.2023年2月15日閲覧。
“ニコニコ静画新公式チャンネル「異世界ヤンジャン」オープン！！”.となりのヤングジャンプ編集部ブログ(2022年4月26日).2023年2月15日閲覧。
“ニコニコ漫画×ヤングジャンプ編集部の新レ－ベル『異世界ヤンジャン』がOPEN！”.PRTIMES(2022年4月26日).2023年2月15日閲覧。
“ヤンジャン！”.ヤンジャン！【青年漫画アプリ】.集英社.2023年1月29日閲覧。
コミックナタリー編集部(2018年4月9日).“アプリ「ヤンジャン！」リリース、YJやとなジャン作品を最新話まで読める”.ナタリー.https://natalie.mu/comic/news/2773452023年1月29日閲覧。
“【共同開発】「ヤンジャン！」アプリが使いやすく進化してリニューアル＆キャンペーン開始！”.andfactory株式会社(2020年4月7日).2023年1月29日閲覧。
“【前編】『週刊ヤングジャンプ』×『ヤンジャン！』編集長に聞く！”.マンナビ(2020年4月23日).2023年2月15日閲覧。
“第2回ドラマンガ大賞”.ヤングジャンプ公式サイト.2023年2月13日閲覧。
“集英社青年漫画誌三誌とめちゃコミック、MBSドラマが共同開催したドラマンガ大賞の結果を発表！”.めちゃコミック.2023年2月13日閲覧。
“週刊ヤングジャンプ新人漫画大賞”.ヤングジャンプ公式サイト.2023年2月13日閲覧。
“結果発表一覧｜週刊ヤングジャンプ新人漫画大賞”.ヤングジャンプ公式サイト.2023年2月13日閲覧。
“新人賞（シンマン賞）#108シンマン賞結果発表”.ヤングジャンプ公式サイト.2023年2月13日閲覧。
“新人賞（シンマン賞）特別企画”.ヤングジャンプ公式サイト.2023年2月13日閲覧。
“第1回マンガ賞リニューアル”.ヤングジャンプ公式サイト(2013年7月4日).2023年2月13日閲覧。
『週刊ヤングジャンプ』2012年28号406頁より。
“ヤングジャンプ40周年記念賞金総額最大1億円40漫画賞”.1億円40漫画賞公式サイト.2021年1月13日時点のオリジナルよりアーカイブ。2023年2月13日閲覧。
“1億円40漫画賞受賞作発表”.となりのヤングジャンプ(2020年12月3日).2023年2月13日閲覧。
“【後編】『週刊ヤングジャンプ』×『ヤンジャン！』編集長に聞く！”.マンナビ(2020年4月28日).2023年2月13日閲覧。
“となりのヤングジャンプ10周年記念10漫画賞”.ヤングジャンプ公式サイト.2023年2月13日閲覧。
“審査結果（10P部門）”.となりのヤングジャンプ10周年記念10漫画賞.2023年4月30日閲覧。
“となりのヤングジャンプ10周年記念10漫画賞受賞作品公開！”.となりのヤングジャンプ編集部ブログ.2023年4月30日閲覧。[続きの解説]「週刊ヤングジャンプ」の続きの解説一覧1週刊ヤングジャンプとは2週刊ヤングジャンプの概要3連載中の作品4過去の連載作品5映像化作品6発行部数7派生誌・増刊号8異世界ヤンジャン9ヤンジャン！10漫画賞11関連項目
笑み	えみ【笑み／▽咲み】
読み方：えみ

１にっこりとすること。笑うこと。ほほえみ。微笑。「口もとに—がこぼれる」「満面に—を浮かべる」
つぼみが開くこと。花の咲くこと。また、果実が熟して割れること。「—栗」
鐙(あぶみ)の、鳩胸(はとむね)の脇のくぼんだ所。笑み(3)
寄り添う	より‐そ・う【寄（り）添う】
読み方：よりそう

［動ワ五（ハ四）］もたれかかるように、そばへ寄る。「—・って歩く」
メソメソ	めそ‐めそ
［副］(スル)弱々しく泣きつづけるさま。また、意気地がなく、すぐに涙ぐむさま。「いつまでも—するな」
葛	かずら【▽葛／×蔓】
読み方：かずら

つる草の総称。ツリガネカズラ／撮影・広瀬雅敏かつ【葛】読み方：かつ［常用漢字］［音］カツ（漢）［訓］くずかずらつづら
つる草の名。クズ。「葛藤(かっとう)・葛根湯」
クズの繊維で作った布。「葛布／裘葛(きゅうかつ)」［名のり］かず・かつら・かど・さち・つら・ふじ［難読］葛飾(かつしか)・葛城(かつらぎ)・葛籠(つづら)くず【葛】読み方：くずマメ科の蔓性(つるせい)の多年草。山野に生え、茎は長さ10メートル以上に伸びる。葉は先のとがった楕円形の小葉3枚からなる複葉で、大きい。秋、紫赤色の花が集まって咲く。肥大している根は葛根といい薬用、また葛粉をとる。秋の七草の一。《季秋》「あなたなる夜雨の—のあなたかな／不器男」葛の花を模した紋所葛の葉を模した紋所「三つ葛の葉」

くず‐かずら〔‐かづら〕【葛／葛×蔓】読み方：くずかずら［名］クズの別名。［枕］
クズの葉が風に裏返るところから、「うら」「うらみ」などにかかる。「秋はつる三室(みむろ)の山の—恨みしほどの言の葉もなし」〈新葉・恋五〉
クズのつるを繰る意から、「来る」にかかる。「契り置きし露をかごとの—来るも遅しとなほや恨みん」〈新後拾遺・恋五〉つづら【▽葛／葛＝籠】読み方：つづら１（葛籠）ツヅラフジの蔓(つる)で編んだ、衣服などを入れる箱形のかご。のちには竹・檜(ひのき)の薄板で編み、上に紙を張って柿渋(かきしぶ)・漆などを塗った。つづらこ。
襲(かさね)の色目の名。表は青黒色、裏は薄青色。
高める	たか・める【高める】
読み方：たかめる

［動マ下一］［文］たか・む［マ下二］程度の低いものを高くする。「評判を—・める」「声を—・める」⇔低める。
息詰まる	いき‐づま・る【息詰（ま）る】
読み方：いきづまる

［動ラ五（四）］緊張で呼吸が苦しくなる。「—・るような一瞬」
置き去り	おき‐ざり【置（き）去り】
読み方：おきざり

《「おきさり」とも》
その場に残したまま、行ってしまうこと。置き捨て。「子供を—にする」「絶海の孤島に—にされる」
重要でないものとして、放置すること。「利益を追求するあまり品質が—にされている」
粗末	そ‐まつ【粗末／×麁末】
読み方：そまつ

［名・形動］
作り方などが、大ざっぱなこと。品質などが上等でないこと。また、そのさま。「—な家」「—な食事」→御粗末(おそまつ)
いいかげんに扱うこと。ないがしろにすること。また、そのさま。「食べ物を—にするな」「—な扱いを受ける」
喪失	そう‐しつ【喪失】
読み方：そうしつ

［名］(スル)うしなうこと。多く抽象的な事柄についていう。「資格を—する」「権威—」「記憶—」[補説]書名別項。→喪失そうしつ【喪失】読み方：そうしつ庄司薫の短編小説。本名の福田章二名義で発表。東京大学在学中の昭和33年（1958）に機関誌「駒場文学」に発表した「白い瑕瑾」を改稿・改題したもの。同年、第3回中央公論新人賞受賞。昭和34年（1959）、同作ほか全3作を収めた同名の小説集を刊行。
風上	かざ‐うえ【風上】
読み方：かざうえ

「かざかみ」に同じ。「—カラ火ヲカケテ」〈天草本平家・二〉かざ‐かみ【風上】読み方：かざかみ風が吹いてくる方向。かざうえ。⇔風下(かざしも)。
取り組む	とり‐く・む【取（り）組む】
読み方：とりくむ

［動マ五（四）］
互いに組み合う。とっくむ。特に、相撲で、勝負をする。「横綱と—・む」「がっぷり四つに—・む」
全力で事にあたる。「新しい研究に—・む」
手を取り合う。「二人の女房は手に手を—・んで」〈太平記・一一〉
人見知り	ひと‐みしり【人見知り】
読み方：ひとみしり

［名］(スル)子供などが、知らない人を見て、恥ずかしがったり嫌ったりすること。「—して泣く子」
従順	じゅう‐じゅん【従順】
読み方：じゅうじゅん［名・形動］性質・態度などがすなおで、人に逆らわないこと。おとなしくて人の言うことをよく聞くこと。また、そのさま。「権力には—である」「—な部下」[派生]じゅうじゅんさ［名］
志す	こころ‐ざ・す【志す】
読み方：こころざす

［動サ五（四）］
ある事をしようと思い定める。心の中に立てた目的・目標に向かって進もうと決心する。「学問に—・す」「建築家を—・す」「或いは山崎を—・して逃ぐるもあり」〈太平記・一五〉
好意・謝意などの気持ちを表すために金品を贈る。「越の国へまかりけるに、ぬさ—・すとて」〈後撰・離別・詞書〉
追善供養をする。「今日は—・す日に当たりて候ふほどに」〈謡・定家〉
おぼろげ	おぼろ‐げ【×朧げ】
読み方：おぼろげ

［形動］［文］［ナリ］《「げ」は接尾語》はっきりしないさま。不確かなさま。「—な記憶」[補説]「おぼろけ」が、月などについて「おぼろ（朧）」と掛け詞に用いられ、両者混同して生じた語。
人柱	ひと‐ばしら【人柱】
読み方：ひとばしら１築城・架橋・堤防工事などの完成を祈って、神へ供える生贄(いけにえ)とするために、人を土中や水底に埋めること。また、その埋められた人。
ある目的のために犠牲となった人。
見込み	見込
読み方：みこみ

別表記：見込み、見こみ予測や予想のこと。近い将来に関する、比較的現実みのある事項について表現することが多い。（2010年10月27日更新）
空元気	から‐げんき【空元気】
読み方：からげんき

うわべだけ元気よく見せること。また、見せかけの元気。「—を出す」
市街	し‐がい【市街】
読み方：しがい

１人家や商店が建ち並んでいる地域。まち。
にぎやかな通り。ちまた。
特待	とく‐たい【特待】
読み方：とくたい

特別の待遇をすること。
埒	らち【×埒】
読み方：らち

［音］ラチ（慣）ラツ（慣）レツ（漢）〈ラチ〉仕切りの垣。囲い。また、範囲。限界。「埒外・埒内／馬埒・不埒」〈ラツ〉囲い。限界。「放埒」[補説]「埓」は俗字。らち【×埒】読み方：らち１馬場の周囲に巡らした柵。
物の周囲に、また仕切りとして設けた柵。駅の改札口付近の柵など。
物事の区切り。また、限界。「職権の—を超える」らつ【×埒】読み方：らつ⇒らち
暖簾分け	のれん‐わけ【▽暖×簾分け】
読み方：のれんわけ

［名］(スル)商家で、暖簾を分けること。「番頭格の店員に—する」→暖簾を分ける
器	うつわ【器】
読み方：うつわ

１物を入れるもの。入れ物。容器。「—に盛る」
人物や能力などの大きさ。器量。「人の上に立つ—ではない」
道具。器械。〈和英語林集成〉き【器】読み方：き［音］キ（呉）（漢）［訓］うつわ［学習漢字］4年
入れ物。また、一定の形に作られた道具。「楽器・機器・凶器・銀器・磁器・漆器・什器(じゅうき)・食器・土器・陶器・鈍器・武器・名器・容器・利器」
生物体で、特定の働きと形を持つもの。「器官／性器・臓器」
人間の働きや才能。「器用・器量／才器・大器・凡器」［名のり］かた［難読］土器(かわらけ)
改札	かい‐さつ【改札】
読み方：かいさつ

［名］(スル)
駅の出入り口や列車内で、乗客の切符などを調べること。「列車の発着時に—する」「—係」
「改札口」の略。
跡継ぎ	あと‐つぎ【跡継（ぎ）／後継（ぎ）】
読み方：あとつぎ

１家督を引き継ぐこと。また、その人。跡取り。世継ぎ。後嗣(こうし)。
師の学問や芸などを引き継ぐこと。また、その人。後継者。
前任者に続いて、その地位に就くこと。また、その人。後任。
金輪際	こんりん‐ざい【金輪際】
読み方：こんりんざい

［名］
仏語。大地の最下底のところ。大地がある金輪の一番下、水輪に接するところ。金輪奈落。
物事の極限。ゆきつくところ。「逢ひ初めし時の誓文を—と思ひつめ」〈浄・薩摩歌〉［副］
（あとに打消しの語を伴って用いる）強い決意をもって否定する意を表す語。絶対に。断じて。「—承知しない」「もう—ごめんだ」
極限まで。どこまでも。とことんまで。「聞きかけたことは—聞いてしまはねば、気がすまぬ」〈滑・膝栗毛・六〉[補説]書名別項。→金輪際こんりんざい【金輪際】読み方：こんりんざい車谷長吉の短編小説。また、同作を表題作とする短編小説集。小説集は平成11年（1999）刊行で、ほかに「白黒忌」「児玉まで」などの作品を収める。
ロケーション	location
別表記：ロケーション「location」とは、場所・位置のことを意味する英語表現である。「location」とは・「location」の意味「location」は、場所や位置のことを指す名詞である。建物の住所やGPS座標、人や物の位置などが「location」に該当する。地理的な位置を表す場合に用いられることが多い。「location」の複数形は「locations」である。たとえば、企業が同一の地域に複数の店舗を展開している場合、それらの店舗の位置を総称して「locations」という。また、映画の野外撮影のことを表現する際に「location」を用いる。そのほか、法律用語としては、土地や物、労務などの賃貸借契約を「location」という。「location」の発音・読み方

「location」の発音記号は「loʊkéɪʃən」である。カタカナ読みでは「ロケーション」、より発音に近い表記だと「ロォゥケェィシャン」になる。「location」の語源・由来「location」の語源はラテン語で場所を意味する「locato」である。「addres」と「location」の違い「address」と「location」は似た言葉であるものの、微妙に使い方が異なる。「address」は、特定の場所や個人に郵便物などを送付する際に必要な、具体的な住所や宛名のことを示す言葉である。一方、「location」は単に場所や位置を示す。そのため、「location」では広範囲の場所や抽象的な場所を示すこともある。「location」と「place」の違い「location」と「place」の違いは、「place」の方が「location」よりもより広い範囲やより抽象的な場所のことを示すところにある。たとえば、公園の位置を示す場合、「location」はその公園の住所や地図上の座標を意味する。一方、「place」はその公園の自然環境や設備、歴史背景などの情報も含めて表現する場合に用いる。「location」を含む英熟語・英語表現「location」を含む英熟語・英語表現には以下のようなものがある。「location」の略とは「location」の略称として一般的に用いられているのは「loc」や「L」である。ただし、「loc」は文脈によってはほかの意味で使われることもある。「locationservice」とは「locationservice」は、GPSなどを活用した位置情報サービスのことである。「locationscouting」とは「locationscouting」は、映画やドラマなどの撮影において撮影場所を探すことを意味する。「locationmanager」とは「locationmanager」は、映画などの撮影において撮影場所の手配を担当する人物のことである。「locationindependent」とは「locationindependent」は、場所に依存しないことを意味する。リモートワークなど、場所に縛られずに仕事を行うことを表現する際に用いる。「locationquotient」とは「locationquotient」は、ロケーション・クォーションのことである。地域経済学や産業経済学において用いられる言葉で、「LQ」と略されることもある。たとえば、ある地域における特有の産業における就業者数を、全国の同じ産業の就業者数の割合で割った数値などを意味する。「globallocation」とは「globallocation」は、全球測位のことである。GPSなどの位置情報サービスにおいて、世界中のどこでも位置情報を測定できることを指す。「location」に関連する用語の解説「location」に関連する用語として、次の言葉が挙げられる。「nginxlocation」とは「nginxlocation」は、「nginx」における「locationディレクティブ」のことである。「nginx」は、Webサーバーやリバースプロキシなどの役割を持つオープンソフトウェアのひとつで、Webサービスの運用において広く使用されている。この「nginx」には、サーバー側でのURLのマッチングやリクエストの振り分けを行う「locationディレクティブ」がある。「locationディレクティブ」はWebアプリケーションの構成などを柔軟に設定するために重要な機能であり、「nginx」の設定ファイルをプログラミングする際には頻繁に使用される。「location」の使い方・例文「location」を用いた例文としては、次のようなものがある。たとえば、モバイルアプリケーションなどで次のような文章をよく見かける。「Pleaseenablelocationservicetousethisapp.」この文章の日本語訳は、「このアプリを使用するには、位置情報サービスを有効にしてください」である。また、道に迷ったときには、次のように「location」を用いる。「I'mnotsureoftheexactlocationoftherestaurant,butit'ssomewhereinthisarea.」この文章の日本語での意味は「レストランの正確な場所がどこかは分からないけれど、この地域のどこかにあるんだ」である。（2023年3月8日更新）
やり取り	やり取り
読み方：

やりとりお互いの連絡や応酬などのこと。遣り取り。（2010年10月8日更新）
蘇る	よみ‐がえ・る【×蘇る／×甦る】
読み方：よみがえる［動ラ五（四）］《黄泉(よみ)から帰る意》
死んだもの、死にかけたものが生きかえる。蘇生する。「死者が—・る」
一度衰退したものが、再び盛んになる。「記憶が—・る」「伝統工芸が現代に—・る」
遠征	えん‐せい【遠征】
読み方：えんせい

［名］(スル)
遠方の敵を征伐しにいくこと。「十字軍の大—」
試合・登山・探検などで遠方へ出かけていくこと。「日本チームのアメリカ—」「ヒマラヤへ—する」
親孝行	おや‐こうこう【親孝行】
読み方：おやこうこう

［名・形動］(スル)親を大切にし、真心をもってよく尽くすこと。また、そのさまや、その人。「—したいときには親はなし」「—な少年」⇔親不孝。
瞳	どう【瞳】
読み方：どう

［常用漢字］［音］ドウ（慣）［訓］ひとみひとみ。「瞳孔・瞳子」ひとみ平成28年（2016）2月に打ち上げられたX線天文衛星ASTRO-H(アストロエッチ)の愛称。JAXA(ジャクサ)（宇宙航空研究開発機構）が中心となり、すざくの後継として開発。従来より10倍以上の精度でX線光子のエネルギーを測定するマイクロカロリーメーター、広視野・高感度の軟X線検出器、世界で初めて硬X線領域の集光撮像を行うX線望遠鏡、および新技術を採用したガンマ線検出器を搭載。銀河団をとりまく高温ガスの挙動や、銀河中心の巨大ブラックホールなどの観測を行う予定だったが、平成28年（2016）4月、異常回転を伴う分解および通信途絶により運用を断念した。ひとみ【瞳／×眸】読み方：ひとみ１目の虹彩、あるいは虹彩と瞳孔(どうこう)のこと。黒目。「青い—」「つぶらな—」
瞳孔。どう。「目薬で—を広げる」「入射—」
比喩的に、目。また、視線。「—を閉じる」「—を凝らす」「まっすぐな—」[補説]「瞳を輝かせる」というときは、文脈により1または3の意。「—を覗き込む」「—の奥」「—に映る」「澄んだ—」なども同様。
とっさに	とっさ‐に【×咄×嗟に】
読み方：とっさに

［副］その瞬間に。たちどころに。「—ブレーキをふむ」
見誤る	み‐あやま・る【見誤る】
読み方：みあやまる

［動ラ五（四）］見方をまちがえる。「姉妹を—・る」「信号を—・る」
畏敬	い‐けい【畏敬】
読み方：いけい［名］(スル)崇高なものや偉大な人を、おそれうやまうこと。「—の念を抱く」
翌日	よく‐じつ【翌日】
読み方：よくじつ

その次の日。あくる日。
等々	などなど
別表記：等々、等等その他の例が諸々存在することを省略して表現する言い方。エトセトラ。（2011年5月19日更新）
乾かす	かわか・す【乾かす】
読み方：かわかす

［動サ五（四）］日光・火・風などにあてて、ぬれたものや湿ったものの水分を取り去る。「ぬれた服をたき火で—・す」[可能]かわかせる
はらす	はら・す【晴らす／×霽らす】
読み方：はらす

［動サ五（四）］
心のわだかまりを取り除いてはればれとした気持ちにさせる。「疑念を—・す」「鬱憤(うっぷん)を—・す」
目的をとげる。「思いを—・す」
空が晴れるようにする。「是なるやどりにたちより、雨を—・さばやと思ひ候」〈虎明狂・祐善〉[可能]はらせるはら・す【腫らす】読み方：はらす［動サ五（四）］腫れた状態になる。はれさせる。「足を—・す」「泣き—・す」はら‐す魚、特にサケの腹の肉。内臓のまわりの部分で、脂ののりがよい。腹身。[補説]語源未詳。多く「ハラス」と書く。
何らかの	何らかの
読み方：

なんらかの別表記：何等かのいくらか、なにがしか、といった漠然とした形容をする際の表現。（2011年5月31日更新）
本棚	ほん‐だな【本棚】
読み方：ほんだな

書物をのせておく棚。書棚。
主客転倒	しゅかく‐てんとう【主客転倒／主客×顛倒】
読み方：しゅかくてんとう

［名］(スル)主と客の力関係が逆になること。物事の軽重・本末などを取り違えること。「—した議論」
唐突	とう‐とつ【唐突】
読み方：とうとつ

［名・形動］だしぬけであること。また、そのさま。突然。不意。「—の感は免れない」「—な発言」[派生]とうとつさ［名］
初心な	初心な
読み方：うぶな、

しょしんな形容動詞「初心だ」の連体形。終止形初心だ
「初心」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
清い	きよ・い【清い／▽浄い】
読み方：きよい

［形］［文］きよ・し［ク］
よごれ・にごり・くもりなどがなく美しい。「谷川の—・い流れ」「月が—・く澄み渡る」
心に不純なところがない。清廉潔白である。「—・い関係」「—・き一票」
態度がきっぱりしていさぎよい。思いきりがよい。「—・く別れる」
（「聖い」とも書く）おかしがたい雰囲気である。神聖である。「—・しこの夜」「神奈備の—・き御田屋(みたや)の垣つ田の」〈万・三二二三〉
（連用形を副詞的に用いて）残すところのないさま。「—・う忘れてやみぬる折ぞ多かる」〈枕・二七六〉[派生]きよげ［形動］きよさ［名］
ふとましい	太ましい
読み方：ふとましい

「太い」「太っている」「太っちょの」などの意味で用いられる表現。インターネットスラングの一種。単に太っているというよりはいくぶん柔和な語感を持ち、比較的好ましい意味合いで、または婉曲的な表現として用いられることが多い。（2012年3月24日更新）ふとましい太い、太っている、という意味で用いられる婉曲的な表現。太やかなさま。主にインターネットスラングとして用いられる。否定的な意味合いはそれほど多くない表現とされる。（2011年9月30日更新）
葛藤	葛藤
読み方：

かっとう「葛藤」とは、「互いに対立する感情・意見・欲求を同時に抱え、取捨選択できずに苦悩する心理状態」を意味する表現である。または、「人間関係のもつれ」を指す意味で用いられることもある。葛藤の意味をわかりやすく例えれば、「これでいいのだ」と思う一方で「このままでいいのか」「このままではいけない」という気持ちもあって悶々としている状況が葛藤であるといえる。「葛藤」の読み方は「かっとう」である。ただし、植物名としての「葛藤」は「つづらふじ」と読む。「葛藤（かっとう）」は、英語ではconflict（コンフリクト）と訳される。conflictは闘争・衝突・対立・利害の不一致・葛藤などの意味で用いられる単語。「葛藤」の「葛」は「つづら」または「かずら」とも読む。同じく「藤」は「ふじ」とも読む。どちらも蔓植物の名称である。「葛藤（かっとう）」の語源は仏教にあり、煩悩を捨て去ることの難しさを「葛と藤の蔓が複雑に絡みついて解けないさま」に例えて「葛藤」と表現された。これが「複雑に絡み合い（もつれて）苦悩するさま」を指す意味で用いられるようになった。葛藤の語の慣用句葛藤に苦しむ――葛藤の語源のように複雑に絡み合ってしまった相反する感情に苦しむという状態のこと。葛藤を抱える――葛藤に苦しむと同じ相反する感情に苦しむという意味がある一方で、どちらかの選択肢を選ばないといけない状態のときによく使われる。葛藤に駆られる――衝動的に葛藤を持つこと。家族の愛と葛藤を描いた物語――家族が互いに寄り添い（愛）、かつ対立して苦悩する（葛藤）ストーリー葛藤の類語・類義語葛藤の類語としては「競合」「対立」「衝突」「相克（そうこく）」「軋轢（あつれき）」などが挙げられる。「葛藤」は主に「苦悩・悩ましさ」の意味・ニュアンスを中心とするが、「相克」は主に「対立する事柄が互いに相手を打ち負かそうとして競う」という意味合いを中心とする。「軋轢」は「対立が生じて不和が生じる・不仲になる」という意味合いを中心とする。（2020年6月30日更新）
翻弄	ほん‐ろう【翻弄】
読み方：ほんろう

［名］(スル)思うままにもてあそぶこと。手玉にとること。「運命に—される」
盛況	せい‐きょう【盛況】
読み方：せいきょう

催し物に多くの人が集まって、盛んなようす。「バザーは—のうちに終わった」
うっとり	うっとり
［副］(スル)
美しいものなどに心を奪われて、ぼうっとしているさま。また、気抜けしたさま。「音楽に—と聞きほれる」「—（と）したまなざし」「好い加減に頭が疲れて、皆—した心持になって黙って了う」〈風葉・青春〉
気を失うさま。「迷倦(めくらみ)を覚え、—として路傍に昏睡し」〈青木輔清訳・万国奇談〉
末席	ばっ‐せき【末席】
読み方：ばっせき

⇒まっせき（末席）まっ‐せき【末席】読み方：まっせき最下位の座席。また、その地位。下座(しもざ)。末座。ばっせき。「—に名を連ねる」
見開き	み‐ひらき【見開き】
読み方：みひらき

書籍・雑誌を開いたとき、左右2ページが向き合っていること。また、その両ページ。「写真を—で入れる」
兼ね備える	かね‐そな・える【兼（ね）備える】
読み方：かねそなえる

［動ア下一］［文］かねそな・ふ［ハ下二］二つ以上のものを合わせ持っている。兼備する。「知力と体力を—・える」
田んぼ	たん‐ぼ【▽田×圃／田んぼ】
読み方：たんぼ

《「たのも（田面）」あるいは「たおも（田面）」の音変化か。「田圃」は当て字》田。水田。
麻痺	ま‐ひ【麻×痺／×痲×痺】
読み方：まひ

［名］(スル)
しびれて感覚がなくなること。しびれ。「あまりの冷たさに指先が—する」
通常のはたらきや動きが停止すること。「大雪で交通が—状態だ」「彼の良心は—している」
脳・神経や筋肉が働かなくなって、運動機能や精神作用・知覚機能が失われること。
邪険	じゃ‐けん【邪険／邪×慳】
読み方：じゃけん

［名・形動］相手の気持ちをくみ取ろうとせずに、意地悪くむごい扱いをすること。また、そのさま。邪見。「—に突っ放す」
ズバリ	ズバリ
婉曲的でなく、直接に核心に迫るさま。「中身をズバリと言い当てる」「そのものズバリ」などのように用いる。（2010年10月14日更新）
悶える	もだ・える【×悶える】
読み方：もだえる［動ア下一］［文］もだ・ゆ［ヤ下二］苦痛などのあまりからだをよじる。思いわずらって苦しむ。煩悶(はんもん)する。「激しい痛みに身を—・える」「道ならぬ恋に—・える」
更新	こう‐しん【更新】
読み方：こうしん

［名］(スル)
新しく改めること。また、改まること。「世界記録を—する」
ある契約の期間が満了したとき、その契約をさらに継続させること。「賃貸契約を—する」
盲点	もう‐てん【盲点】
読み方：もうてん

１網膜の、視神経が入ってくる部分。視細胞を欠くため光が当たっても光覚を起こさないが、ふだんは意識されない。発見したフランスの物理学者の名からマリオット盲点とよばれる。盲斑。視神経乳頭。
うっかりして人が気づかず見落としている点。「捜査の—を突く」
デレデレ	でれでれ
別表記：デレデレ男性が、美しい女性などに熱中してだらしないさま。（2011年8月2日更新）
疎ら	まばら【▽疎ら／×疏ら】
読み方：まばら［形動］［文］［ナリ］
物が少なくて、間がすいているさま。すきまのあいているさま。「人通りも—な住宅街」
順序だっていないさま。ばらばらであるさま。「わづか二百騎あまりに打ちなされ、沖へ—にざっと引く」〈幸若・屋島軍〉あばら【▽荒ら／▽疎ら】読み方：あばら［形動］［文］［ナリ］
荒れ果てたさま。「女はそのまま—な板敷のうえにいつまでも泣き伏していた」〈堀辰雄・曠野〉
すきまだらけのさま。まばら。「うしろ—になりにければ、力及ばで引き退く」〈平家・七〉［名］「荒ら屋2」に同じ。〈新撰字鏡〉
予鈴	よ‐れい【予鈴】
読み方：よれい

開演や授業開始の時刻の迫ったことを知らせるために、前もって鳴らすベル。⇔本鈴。
やぶさか	やぶさ‐か【×吝か】
読み方：やぶさか

［形動］［文］［ナリ］
（「…にやぶさかでない」の形で）…する努力を惜しまない。喜んで…する。「協力するに—ではない」
思い切りの悪いさま。「民衆も天才を認めることに—であるとは信じ難い」〈芥川・侏儒の言葉〉
物惜しみするさま。けちなさま。「たとひ驕且(きゃうしゃ)にして—ならば、其の余は観るに足らざらくのみ」〈文明本論語抄・四〉[補説]1について、文化庁が発表した平成25年度「国語に関する世論調査」では、「協力を求められればやぶさかでない」を、本来の意味とされる「喜んでする」で使う人が33.8パーセント、本来の意味ではない「仕方なくする」で使う人が43.7パーセントと、逆転した結果が出ている。
罪滅ぼし	つみ‐ほろぼし【罪滅ぼし】
読み方：つみほろぼし［名］(スル)善行をして過去の罪のつぐないをすること。「せめてもの—」
落とします	落とします
読み方：

おとしますサ行五段活用の動詞「落とす」の連用形である「落とし」に、丁寧の助動詞「ます」が付いた形。終止形落とす
「落とす」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
借りてきた猫	借りてきた猫
読み方：

かりてきたねこ別表記：借りてきたネコ普段とは打って変わって、とても大人しくしている様子。借りて来た猫のよう。（2011年6月2日更新）
あばずれ	あば擦れ
読み方：あばずれ

別表記：阿婆擦れ品行が悪い女性、不貞な女性を罵っていう語。売女。スベタ。品がなく、厚かましく卑しい人間のこと。素行の悪い人間に対して、罵り文句として用いる。現在では「あばずれ女」など、女性に対して使用される罵倒としての意味合いが強いが、男性に対して使用されることもあった。（2011年10月30日更新）
契	けい【契】
読み方：けい

［常用漢字］［音］ケイ（漢）［訓］ちぎる
約束する。ちぎる。「契約／密契・黙契」
割符。「契印・契合」
うまく合う。「契機」
記号や文字をきざみつける。書いた文字。「契文／書契」［名のり］ひさ［難読］契丹(きったん)けい【契】読み方：けい朝鮮で、李朝時代に村落などで広く行われていた相互扶助組織。せつ【契】読み方：せつ中国古代の伝説上の人物。帝嚳(ていこく)の子で、禹(う)の治水を援助したのち、帝舜の司徒となり、殷(いん)の基礎を築いたという。「歴代君臣図像」より／国立国会図書館蔵
消し炭	けし‐ずみ【消し炭】
読み方：けしずみ

１まきや炭の火を途中で消して作った軟質の炭。火つきがよいので火種に用いる。《季冬》「—に薄雪かかる垣根かな／召波」
引き手茶屋の若い衆。いつでもすぐ起きるところからの称という。「廊下を通る—をあらあらしく呼込んで」〈魯文・西洋道中膝栗毛〉
弱者	じゃく‐しゃ【弱者】
読み方：じゃくしゃ

力の劣る者。弱い者。「—の立場に立つ」「—救済」⇔強者。
隙だらけ	隙だらけ
読み方：

すきだらけ付け込んで攻め入る部分が多数あるさま。警戒が緩んでいる様子。（2011年9月15日更新）
甲虫	かぶと‐むし【×兜虫／▽甲虫】
読み方：かぶとむし

コガネムシ科の昆虫。体長4〜5センチ。体は黒褐色でつやがあり、雄は頭に角をもつ。主に夜活動し、クヌギ・サイカチなどの樹液を吸う。腐葉土中に産卵し、幼虫は越冬ののち、7月ごろ成虫となる。北海道南部から九州まで分布。さいかちむし。《季夏》「ひっぱれる糸まっすぐや—／素十」撮影・朝倉秀之カブトムシの幼虫カブトムシのさなぎ成虫になるカブトムシこう‐ちゅう〔カフ‐〕【甲虫】読み方：こうちゅう甲虫目（鞘翅(しょうし)目とも）の昆虫の総称。革質化した堅い前翅(まえばね)が背面を覆い、これを上翅または鞘翅という。飛ぶときは、その下の膜質の後ろ翅を使う。完全変態。世界で約30万種、日本では約8000種が知られる。肉食のハンミョウ・オサムシ・ゲンゴロウ、雑食のコガネムシ・ホタル・カミキリムシ・ハムシ・テントウムシなど。
容疑者	容疑者
読み方：

ようぎしゃ犯罪行為を行ったという嫌疑が持たれている者を指す語。法律上は被疑者と呼ばれる。（2012年6月24日更新）
鰐	わに【×鰐】
読み方：わに

１ワニ目の爬虫(はちゅう)類の総称。大形のものは全長7メートルに達し、胴がやや平たく、尾が強大。体表は硬い鱗板(りんばん)で覆われ、吻(ふん)は長く伸び、大きく鋭い歯が並ぶ。瞳孔は縦長。水中生活にも適応し、鼻孔・目・耳だけを水面上に出して獲物を待ち伏せる。肉食性。アリゲーター・クロコダイル・ガビアルなど。皮を皮革製品に用いる。
サメの古名。「海の—を欺きて言ひしく」〈記・上〉
駆け引き	かけ‐ひき【駆（け）引き／懸（け）引き】
読み方：かけひき

［名］(スル)《戦場で、進むことを「かけ」、退くことを「ひき」というところから》
商売や交渉・会議などで、相手の出方や状況に応じて自分に有利になるように処置すること。「—がうまい」
戦場で、時機を見計らって兵を進めたり退(ひ)いたりすること。
活かす	いか・す【生かす／▽活かす】
読み方：いかす

［動サ五（四）］
いったん息絶えたものを生き返らせる。蘇生(そせい)させる。「溺れた人を人工呼吸で—・す」
死なないようにする。命を長らえさせる。「魚をいけすに入れて—・しておく」
有効に使う。活用する。「長年の経験を—・す」「廃物を—・す」「素材を—・して料理する」
一度消した文や字句などを復活させる。「元の文章を—・す」[可能]いかせる
炒める	いた・める【×炒める／×煠める】
読み方：いためる

［動マ下一］［文］いた・む［マ下二］野菜や肉などを、少量の油でいりつけて料理する。「野菜をバターで—・める」
重石	おもし【重し／重▽石】
読み方：おもし《形容詞「おも（重）し」の終止形から》
物を押さえつけるために置くもの。おし。「辞書を—にする」
人を押さえ鎮める力。また、その力をもっている人。「若輩で—がきかない」
秤(はかり)のおもり。[補説]後世「おもいし」の音変化と意識されて「重石」の字を当てる。じゅう‐せき〔ヂユウ‐〕【重石】読み方：じゅうせき灰重石・マンガン重石・鉄マンガン重石・銅重石など、タングステン酸塩鉱物の総称。
唾	だ【唾】
読み方：だ

［常用漢字］［音］ダ（慣）［訓］つば
つば。「唾液・唾壺(だこ)／咳唾(がいだ)」
つばを吐くようにして嫌う。「唾棄」［難読］固唾(かたず)つ【▽唾】読み方：つつば。つばき。唾液(だえき)。「盗人たちは、…いずれも—をのんで、身動きもしない」〈芥川・偸盗〉つば【唾】読み方：つば唾液(だえき)。つばき。「—をのみ込む」つ‐ばき【▽唾】読み方：つばき《動詞「唾(つは)く」の連用形から。古くは「つはき」》唾液腺(だえきせん)から口の中に分泌されるねっとりした消化液。唾液。つば。つわ〔つは〕【▽唾】読み方：つわつば。つばき。「しきりに—を地面にはいた」〈野間・真空地帯〉つ‐わき〔‐はき〕【▽唾】読み方：つわき⇒つばき
脇役	わき‐やく【脇役／▽傍役】
読み方：わきやく

１映画・演劇などで、主役を助け、引き立たせる演技をする役。また、その人。わき。「名—」
中心となる人を補佐し、守り立てる役。また、その人。「—に回る」「—に徹する」
異質な	異質な
読み方：

いしつな形容動詞「異質だ」の連体形。終止形異質だ
「異質」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
加わる	くわわ・る【加わる】
読み方：くわわる

［動ラ五（四）］
あるものに、さらに他のものが添えられてその数・量・程度が増す。「会員が新しく—・る」「要素が—・る」「貫禄が—・る」
ある事に参加する。仲間に入る。「一行に—・る」「話に—・る」
度合いが強くなる。その程度や状態が増す。「暑さが—・る」「スピードが—・る」
ある作用が他に及ぶ。行き渡る。「圧力が—・る」[可能]くわわれる
ドクロ	どく‐ろ【×髑×髏】
読み方：どくろ

風雨にさらされて肉が落ち、むきだしになった頭蓋骨。されこうべ。しゃれこうべ。
電子	電子
読み方：でんし

「電子」とは、原子を構成する素粒子のうち、（負の）電荷を帯びて原子核の周りを取り巻くように運動している素粒子のことである。英語では「electron（エレクトロン）」という。「電子メール」や「電子マネー」「電子カルテ」のように接頭辞的に用いられて複合語を作る「電子」は、たいてい、おおむね「電子工学に基づく技術」や「電子デバイスを活用するシステム」あるいは「デジタル化された」というような意味合いである。素粒子の「電子」を指す意味で用いられる例は少ない。素粒子の「電子」は、1897年、イギリスの物理学者トムソン（JosephJ.Thomson）によって発見された。「原子」は「原子核」と「電子」で構成され、「電子」は「原子核」の外側を周回している。「電子」が「原子」から離れて移動することで電流を起こす。電子のうち、負の電荷を帯びている電子を「陰電子」といい、正の電荷をもつ電子を「陽電子」という。通常、単に「電子」といえば、もっぱら陰電子を指す。陽電子はいわゆる反物質（反粒子）の一種であり、原子核のベータ崩壊や特殊な条件における電子の対生成によって生じる。「電子」に関する知識は、主に中学2年生の化学の授業で習う。「電子（エレクトロン）」の語源・由来「電子」は英語の「electron（エレクトロン）」の訳語であるが、その「electron」は、もともと「琥珀（こはく）」を意味する古代ギリシア語の「ἤλεκτρον（エーレクトロン）」を語源とする。「琥珀をこすると帯電する（摩擦による電磁気現象が生じる）」という発見が電気の発見につながったためとされる。「電子」を含む熟語・言い回し「電子的」とは「電子的」という表現そのものは、名詞「電子」に接尾辞「的」が付いて形容動詞のように用いられる言葉である。必ずしも素粒子の「電子」を指すとは限らず、より広く「電子で動く」「電子工学の技術を用いた」「デジタル化された」といった意味合いで用いられることが多い。「電子レンジ」とは「電子レンジ」とは、食品にマイクロ波を照射して分子を振動させて加熱する調理器具のことである。英語では「microwaveoven（マイクロ波オーブン）」という。マイクロ波は電磁波の一種であり、電磁波は「電子」ではなく「光子」が生み出すエネルギーである。つまり素粒子としての「電子」は「電子レンジ」の技術の根幹には直接関係しない。（「電子レンジ」という呼び名は技術者が付けたものではない）「電子タバコ」とは「電子タバコ」とは、タバコのフレーバーを生む液体（リキッド）を電子デバイスで加熱することによって蒸発させる（その水蒸気を吸引して楽しむ）喫煙具のことである。タバコ葉を電子デバイスで加熱する「加熱式タバコ」とは区別される。「電子タバコ」はタバコ葉を使用せず、ニコチンも含有していない場合が多い（日本国内で販売されている電子タバコは基本的にニコチンを含まない）。ニコチンを含有していない電子タバコは「たばこ製品」には該当せず、「医薬品」として扱われている。「電子ピアノ」とは「電子ピアノ」とは、電子工学技術を用いてピアノ（アコースティックピアノ）の音を再現する鍵盤楽器の総称である。基本的には、アコースティックピアノに準じた鍵盤をスイッチとして音源を再生する機構を備えた楽器（いわゆる「デジタルピアノ」）を指す。「デジタルピアノ」は音を発生させる機構がピアノと全く異なるが、音を発生させる仕組み自体はピアノと同様であり（打弦楽器の機構を持っており）、この音を電気的に増幅させてグランドピアノばりの音量を生じる製品（いわゆる「エレクトリックピアノ」）もある。「電子帳簿保存法」とは「電子帳簿保存法」とは、1998年に施行された法令の名称である。納税者の軽減負担のため、電子データやスキャンデータを用いた「国税関係帳簿書類」の保管方法をとりまとめている。電子帳簿保存のために所轄税務署長の承認が必要とされていたが、2022年の改正により事前承認が廃止となった。「電子書籍」とは「電子書籍」とは、紙の代わりに雑誌・漫画・小説などをデータ化し、画面上で見る書籍のことである。スマートフォンやタブレットに専用のアプリを入れて読んだり、電子書籍リーダーを用いて読んだりする。「デジタルブック」「オンライン書籍」とも言う。各出版社がそれぞれ独自の電子書籍サービスを提供していたり、出版社横断型のサービスもあったりする。「電子マネー」とは「電子マネー」とは、現金の代わりに決済手段として利用される、現金と等しい貨幣価値を持ったデータのこと、および、そのデータを使って決済を行えるサービスやプラットフォームのことである。電子マネーは預金や現金を電子的貨幣価値に変換し、決済を行う。「PASMO」「Suica」などの「交通系電子マネー」、「WAON」「nanaco」などの「流通系電子マネー」、「iD」「QUICPay」などの「クレジット系電子マネー」がある。電子マネーを使った決済は、現金（キャッシュ）のやりとりが生じないという意味で、「キャッシュレス決済」とも呼ばれる。もっとも、「キャッシュレス決済」には「クレジットカード決済」なども含まれる。「電子計算機使用詐欺」とは刑法第246条の2に規定されている犯罪行為である。コンピューターに虚偽の入力、あるいは不正の指令を与えることで財産上の利益を得る犯罪類型を指す。「コンピューター詐欺罪」ともいう。（2023年4月7日更新）
分見	ぶん‐けん【分見／分間】
読み方：ぶんけん

山野の遠近・高低・距離などを測量すること。また、それを記した図。
持続	じ‐ぞく【持続】
読み方：じぞく

［名］(スル)ある状態がそのまま続くこと。また、保ち続けること。継続。「薬効が—する」「諸外国との友好関係を—する」「—力」「—性」
なけなし	なけ‐なし
あるとはいえないほど少ないこと。ほんのわずかしかないこと。「—の金をはたく」
お馴染み	お‐なじみ【▽御×馴染み】
読み方：おなじみ

「馴染み」の美化語・尊敬語。「—の落語家」「店の改築祝いに—が集まる」
艶やかな	艶やかな
読み方：

なまやかな、つややかな、あでやかな形容動詞「艶やかだ」の連体形。終止形艶やかだ
「艶やか」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
直感	ちょっ‐かん【直感】
読み方：ちょっかん

［名］(スル)推理・考察などによるのでなく、感覚によって物事をとらえること。「—が働く」「将来結ばれる運命であることを—した」
やきもき	やき‐もき
［副］(スル)あれこれと気をもんでいらいらするさま。「まにあうかどうか—する」
イルカ	いるか【海＝豚】
読み方：いるか

クジラ目の哺乳類のうち、小形のハクジラ類の総称。体長1〜5メートル、体形は紡錘状、口の先がくちばし状で、背びれのあるものが多い。マイルカ・カマイルカ・バンドウイルカなど大部分が海洋性であるが、カワイルカなど淡水にすむものもある。多くは群れをなして泳ぎ、魚類を主食とする。知能が高い。《季冬》
やがて	やがて【×軈て／▽頓て】
読み方：やがて

［副］
あまり時間や日数がたたないうちに、ある事が起こるさま、また、ある事態になるさま。そのうちに。まもなく。じきに。「—日が暮れる」「東京へ出てから、—三年になる」
それにほかならない。まさに。とりもなおさず。「自尊の念は—人間を支持しているもので」〈露伴・プラクリチ〉
そのまま。引き続いて。「山の仕事をして、—食べる弁当が」〈左千夫・野菊の墓〉「（道真ガ大宰府ニ流サレテ）—かしこにてうせ給へる」〈大鏡・時平〉
時を移さず。ただちに。すぐさま。「—具して宮に帰りて后に立てむ」〈今昔・三一・三三〉[補説]「軈」は国字。
諂う	諂う
読み方：

へつらう相手に媚びて機嫌をとる。阿諛する。（2011年3月7日更新）
ドライバー	driver
別表記：ドライバー「driver」とは、「運転手」や「伝達機構」「推進力」といった乗り物を操作する人のことや物事を前に進めることのできる人や物のことを意味する英語表現である。「driver」とは「driver」の意味「driver」は「運転手」という意味の英単語である。「（動力の）伝達機構」「ねじ回し」「推進力・原動力」「けん引役」などの意味も持つ。品詞は名詞で、可算名詞として扱われることが一般的である。動詞形は「drive」である。「drive」は形を変えず名詞としても機能するが、「driver」と名詞「drive」とではニュアンスが異なる場合があるので注意が必要である。また、動詞「drive」は「（過去形）drove」「（過去分詞形）driven」と不規則な変化をするため、混乱しないようあらかじめ整理しておくことが大切である。「driver」はスラングとしても様々な状況で使用される単語である。「backseatdriver」は、車の後部座席から文句を言ってくる人のことであるが、転じて「横から余計なことを言ってくる人」「ことあるごとに口を挟んでくるような人」を指す表現となっている。「designateddriver」は、飲み会などで飲酒せず運転に備えてくれる人のことを指す表現である。また、特定の地域や犯罪団体などで、「driver」は「麻薬の密売人」のことを指すこともある。「driver」の発音・読み方

「driver」は「dráivər（ドライヴァ）」と発音する。最初の「d」は、「有声歯茎破擦音」と言われるものである。舌の先を上の歯茎に押し当て、息を強く出して発音する。次の「r」は、舌を口蓋垂に向け、喉から息を出しながら舌を振動させて発音するのがポイントである。「i」は「ái」の発音となる。日本語の「アイ」に近いが、口を半開きにして舌を口蓋垂に向けて発音する。また、ここには強勢が置かれるので、強めに発音する必要がある。「v」は「有声唇歯摩擦音」と呼ばれるもので、唇を歯に当てるのがコツである。「e」は「ə」という日本語に存在しない音になる。「曖昧母音（シュワ）」と呼ばれるもので、口を半開きにして力を抜いて発音する。最後も再び「r」の発音となる。ここは力を抜いて軽く発音する。「driver」の語源・由来「driver」という単語の語源は、中世英語の「drifan」という言葉にまで遡ることができる。この言葉は、馬車や荷馬車を運転するときの操作を指す動詞であった。16世紀になると、この言葉は「馬車の御者」という意味の「driver」という単語に変化した。19世紀になると、蒸気エンジンが発明され、鉄道が普及するようになった。この時代には、鉄道の運転士も「driver」と呼ばれるようになった。そして、20世紀になると、自動車が普及し、運転者も「driver」と呼ばれるようになった。現代では、ドライバーという言葉は、様々な車両の運転者を指す一般的な言葉として使用されている。また、「組織の活動に勢いを与える推進力」という意味を持つなど、幅広い分野で使われるようになっている。「dirver」を含む英熟語・英語表現「dirver」を含む英熟語や英語表現には以下のようなものがある。「driver'slicense」は「運転免許証」のことである。「screwdriver」は「ドライバー」のことで、ネジを締めたり緩めたりするための道具のことを指す。「driver'sseat」は「運転席」のことを指す。「devicedriver」は「デバイスドライバー」のことで、コンピューター上でハードウェアを制御するためのソフトウェアのことを指す。「golfdriver」は「ゴルフドライバー」を指す。ゴルフクラブの一種で、ボールを遠くに飛ばすために使用されるクラブである。長いシャフトと大きなヘッドが特徴である。「impactdriver」は「インパクトドライバー」である。ネジやボルトを締めるための電動工具の一種で、高速回転によるインパクト力で効率的に作業を行うことができる。「keydriver」とは「keydriver」とは、「ある事象や現象を引き起こす主要な要因や原動力」のことを指す。ビジネスの文脈でよく使われ、企業の業績や成長を決定する主要な要素や、市場や競合環境の変化に対する対応策の中心となる要因などを指す。例えば、ある企業の業績が悪化している場合、その原因を特定するために「keydriveranalysis」という手法として使うことがある。これは、売上高や利益率などの指標を分析し、業績の低下につながった主要な要因を特定する手法である。それに基づいて改善策を検討することができる。「driver」の使い方・例文「driver」は以下の例文のように使用することができる。「Thebusdrivercarefullynavigatedthenarrowstreetsofthehistoriccity.」（バスの運転手は、歴史的な都市の狭い通りを慎重に運転している。）「Taxidriversneed
goodknowledgeofthecity'slayouttoefficientlytransportpassengers.」（タクシー運転手は、効率的に乗客を輸送するために、市内の地理に精通している必要がある。）「Thetruckdriverstoppedattheweighstationtoensurehiscargowaswithinlegallimits.」（トラック運転手は、積荷が法的制限内であることを確認するために、計量所で停車した。）「Theskillfulforkliftdriverefficientlyorganizedthewarehouse,maximizingstoragespace.」（熟練したフォークリフト運転手は、倉庫を効率的に整理し、収納スペースを最大限に活用した。）「Innovationis
keydriverforthedevelopmentofnewtechnologies.」（イノベーションは、新しい技術の開発の鍵となる要因である。）「Educationis
majordriverforthedevelopmentofhumancapital.」（教育は、人的資本の発展の大きな推進力となっている。）「Customersatisfactionistheprimarydriverofbusinesssuccess.」（顧客満足度は、ビジネスの成功の主要な推進力である。）「Employeeengagementis
criticaldriverofbusinesssuccess.」（従業員の会社への共感は、ビジネス成功の重要な要素である。）（2023年4月7日更新）
興醒め	興ざめ
読み方：

きょうざめ別表記：興醒めそれまで感じていた面白みや楽しみが失せてしまう様子。感興が醒めるさま。（2010年10月26日更新）
モルモット	モルモット【(オランダ)marmot】
読み方：もるもっと

１齧歯(げっし)目テンジクネズミ科の哺乳類。南アメリカ産の野生種から家畜化されたもの。体長約25センチ、尾はない。四肢は短く、耳は小さくて丸い。毛色は白・茶・黒など。動物実験・愛玩用。初めは食用とされた。16世紀にオランダ人がリス科のマーモットと混同し、誤って伝えたことによる名。ギニアピッグ。
《動物実験用の1の意から》実験材料。実験台。
歯の根	「歯の根」の例文・使い方・用例・文例
あまりの恐ろしさに彼は歯の根も合わなかった.こわくて歯の根も合わなかった.怖くて歯の根が合わなかった歯の根歯の根が合わぬ包囲構造（歯の根元の周りの畝のような）歯の根元Weblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
下り坂	くだり‐ざか【下り坂】
読み方：くだりざか

１下りになる坂道。⇔上(のぼ)り坂。
物事の盛りが過ぎてしだいに衰えていくこと。「景気は—だ」「天気が—になる」⇔上(のぼ)り坂。
妬む	ねた・む【妬む／▽嫉む】
読み方：ねたむ［動マ五（四）］
他人が自分よりすぐれている状態をうらやましく思って憎む。ねたましく思う。そねむ。「同僚の昇進を—・む」
男女間のことで嫉妬(しっと)する。やきもちをやく。「妻—・める気色もなくて過ごしけり」〈十訓抄・八〉
腹を立てる。恨み嘆く。「いと憂しと思へど、さらに言ひも—・まず」〈大和・一五八〉[用法]ねたむ・そねむ——「先に昇進した同期生をねたむ（そねむ）」など、うらやみ憎む意では相通じて用いられる。◇「順調な出世をそねみ、ねたまれる」のように重ねて使われることもある。また、「そねむ」の方が「ねたむ」に比べて、憎みうらむ気持ちが強い。そね・む【▽嫉む／▽妬む】読み方：そねむ［動マ五（四）］他人の幸せや長所をうらやみねたむ。嫉妬(しっと)する。「人の才能を—・む」→妬(ねた)む［用法］
すんなり	すんなり
［副］(スル)
しなやかでほっそりしているさま。「—（と）した手足」
物事が滞ることなく、なめらかに進むさま。「交渉は—（と）妥結した」
ありふれた	ありふれた
どこにでもありそうな。「有り触れた」と書く。（2010年10月8日更新）
後ろめたさ	後ろめたさ
読み方：

うしろめたさ良心の咎める感じ。うしろめたい心持ち。（2011年6月13日更新）
引っ掛ける	ひっ‐か・ける【引っ掛ける／引っ懸ける】
読み方：ひっかける

［動カ下一］［文］ひっか・く［カ下二］
ものにかけてぶら下げる。「上着を椅子に—・ける」
突き出たものやはりめぐらしたものなどに動きを妨げられる。「敷居に足を—・けてころぶ」「釘に—・けて服を破る」
無造作に身につける。「ジャンパーを—・けて出かける」
仕組んで人をだます。「冗談で仲間を—・ける」「街で若い娘を—・ける」
品物を受け取りながら代金を払わないでおく。「酒代を—・ける」
少しの酒を一息に飲む。軽く飲む。「一杯—・けて寝る」
水などを浴びせる。「唾(つば)を—・ける」「泥を—・ける」
引き合いに出す。関係づける。「世間話に—・けて皮肉を言う」
走行する車などが人や物をはねる。「乗用車に—・けられる」
張り巡らせる	張り巡らせる
読み方：

はりめぐらせる別表記：張巡らせる、張りめぐらせる辺りに一面に張ること、網を張ることなどを意味する表現。「張り巡らす」とも言う。（2013年4月8日更新）
カミングアウト	カミングアウト
「カミングアウト」とは、自分が秘密にしていたことを打ち明けたり告白したりすることで特にレズビアンやゲイが自分の性的志向に関する周囲の人々への打ち明けることを意味する表現カミングアウトとは？意味・使い方日本においては単に秘密にしていたことを打ち明けるという意味合いで使われることもあるが、英語でも「comingout」と言う場合は、ほとんどの場合は、レズビアンやゲイが自分の性的志向を周囲の人々に打ち明けることを指すことが多い。カミングアウトの本来の意味・語源カミングアウトは「出る」「出てくる」といった意味合いの英語である「comeout」の動名詞形である。これは元々、欧米において性的志向を周囲の人に打ち明けられずに悩んでいる心理状態を「押入れに閉じこもっている」という風に例えていたという背景があり、そこから転じてそうした状態を脱出して打ち明けることを「comingoutofthecloset（カミング・アウト・オブ・ザ・クローゼット）」（押入れから出る）という風に表現するようになり、「押入れ」の部分が短縮された結果「カミングアウト」となったとされている。よって前後の文脈によっては、性的志向を打ち明けることを「comeout(カムアウト)」という風に、動詞としても用いられる。有名人や芸能人のカミングアウト今日LGBT（レズビアン、ゲイ、バイセクシュアル、トランスジェンダ）といった性的志向や性自認を表明したり、打ち明けることを通じて、周囲の人々や世間一般の人々とより肯定的な関係を構築しようということは、一昔前と比較してかなり一般的になってきている。このため、氷川きよし、宇多田ヒカル、寺田真二郎、西岡健吾、カズレーザー、鳥居みゆき、長与千種といった有名人や芸能人がLGBTであることカミングアウトする例も見られる。カムアウトとカミングアウトの違いカムアウト(comeout)は「打ち明ける」「告白する」という行いのことで、カミングアウト(comingout)は行為そのものを意味する。よって日本語では、しばしば「カミングアウトする」という風に表現されることがあるが、この「カミングアウトする」にあたるのが「カムアウト」である。日本語としてのカミングアウトなお、日本語でカミングアウトという場合は、LGBTにとどまらず、HIV感染者であることや、美容整形をしたことがあること、なども含めて、世間体の面において秘密にしてきた過去を打ち明けることを指す時に用いられる。（2012年7月30日更新）
ちゃぶ台返し	ちゃぶ台返し
読み方：

ちゃぶだいがえし別表記：ちゃぶ台がえし、卓袱台返し気に入らないことがあって権力者が激昂するなどして下の者の「お膳立て」を台無しにする、このまま円満に運ぶかと思われた事柄を権力者や上長の独断で御破算にする、といった意味合いで用いられることのある言い回し。「ちゃぶ台」は大正・昭和の頃に普及した和室向けの食卓（食事用の座卓）である。ちゃぶ台を出す場面といえば食事を用意して家族で食事を取る場面であり、すなわち家族団らんのひとときである。そのような場面で、親父が何かにカチンときた場合、怒りに任せてちゃぶ台を食事ごとひっくり返す、という状況が「ちゃぶ台返し」と呼ばれる。ちゃぶ台がひっくり返れば並べられていた料理もすべて散乱して台無しになる。料理に費やした手間が徒労に帰すだけでなく、散らかった食べ物を片付ける面倒があらたに生じる。場合によっては料理を作り直すことにもなりかねない。この手の「ちゃぶ台返し」は、創作物語における演出として再現される場合がある。特にマンガ・アニメ作品「巨人の星」において主人公の父親（星一徹）がちゃぶ台返しを繰り出すシーンは、ちゃぶ台返しの典型的な場面として半ば定着している。最近では家具としてのちゃぶ台は半ば廃れ、一般家庭で用いられることは稀となったが、ちゃぶ台返しになぞらえて「ほぼ完成しつつあった物事を上長の意向でなかったことにする、最初からやりなおすことにする」という意味合いで用いられる場合がある。（2018年7月18日更新）
長引く	なが‐び・く【長引く】
読み方：ながびく

［動カ五（四）］はかどらないで、時間が長くかかる。終了までの時間が延びる。「紛争の終結が—・く」「病気が—・く」
妄り	みだり【乱り／▽妄り／×猥り／▽濫り／▽漫り】
読み方：みだり

［形動］［文］［ナリ］《五段活用動詞「みだ（乱）る」の連用形から》
秩序を無視するさま。自分勝手であるさま。「—に高山植物を採取する」
軽率に、また、度を過ごして物事をするさま。むやみやたら。「—な言動は慎みなさい」「—に金を遣う」
「みだら」に同じ。〈和英語林集成〉
道理に反するさま。筋道が通らぬさま。「国の成敗—なるによりて」〈太平記・三八〉
うめき声	うめき‐ごえ【×呻き声】
読み方：うめきごえ

１苦しみや痛みなどのために出す低い声。
動物が威嚇(いかく)などのためにほえる声。
根源	こん‐げん【根源／根元／根原】
読み方：こんげん

１物事の一番もとになっているもの。おおもと。根本。「腐敗政治の—を絶つ」「諸悪の—」
物事の始まり。「紛争の—となる事件」「—をさかのぼる」
本家。元祖。「お茶の湯の—とも言はるる秦野官翁に向かひ」〈伎・三十石艠始〉
ままならない	ままならない
別表記：儘ならない十分でない、思い通りでない、といった意味。（2011年7月5日更新）
渋る	しぶ・る【渋る】
読み方：しぶる

［動ラ五（四）］
物事がすらすらと運ばなくなる。円滑に進まなくなる。「筆が—・る」「売れ行きが—・る」
気が進まないようすをする。嫌がってなかなか実行しない。「出席を—・る」「返事を—・る」
渋り腹で通じが悪くなる。「腹が—・る」
総括	総括
読み方：

そうかつ(1)物事をひとつにひっくるめること。ばらばらになっているものを一つの全体の中に収めること。全体をとりまとめること。「総括原価方式」などのように用いる。(2)行ってきた活動や取り組みについて報告し、その成果や反省点を評価すること。年次の締めくくりや活動全体の締めくくりなどに行われる。「本年度の総括」のように用いられる。（2011年10月23日更新）
白菜	はく‐さい【白菜】
読み方：はくさい

アブラナ科の越年草。晩秋から冬の代表的な野菜。葉柄は扁平で幅広く、葉にしわがあり、密に重なり合う。春に淡黄色の花をつける。中国の原産とされ、日本には明治初期に渡来。漬け物に多用され、煮物などにも用いる。《季冬》パクチョイ【白菜】読み方：ぱくちょい《(中国語)》アブラナ科の中国野菜。葉は円形で、葉柄は幅広く白い。日本には昭和50年代に導入。葉柄が緑色のものは青梗菜(チンゲンサイ)ともいう。
横たわる	よこ‐たわ・る【横たわる】
読み方：よこたわる

［動ラ五（四）］
横になる。横に寝る。「床に—・る」
横または水平に長くのびる。「国境に—・る大河」
前に立ちふさがっている。「前途に幾多の苦難が—・っている」［動ラ下二］1に同じ。「大きなる木の風に吹き倒されて根をささげ—・れ伏せる」〈枕・一二五〉
歪み	いがみ【×歪み】
読み方：いがみ

《動詞「いが（歪）む」の連用形から》
「ゆがみ」に同じ。「石灯籠が此のやうに—が来ると、火をとぼすことがならぬ」〈松翁道話・二〉
悪者。悪漢。「かねて工(たくみ)の—の男、腕まくりして」〈浄・千本桜〉ひずみ〔ひづみ〕【×歪み】読み方：ひずみ１物体に外力を加えたときに現れる形状または体積の変化。ねじれ・ゆがみ・ちぢみなど。
物事の進行する途中で欠陥の生じること。また、その欠陥や悪影響。「政策の—を是正する」
テレビ・オーディオなどで、音などの再生された信号波がもとの信号波と等しくない状態。ゆがみ【×歪み】読み方：ゆがみ１ゆがむこと。ゆがんでいる状態。ひずみ。「テレビの画像の—」
心が正しくないこと。「性格の—」
勇み足	いさみ‐あし【勇み足】
読み方：いさみあし

１相撲で、相手を土俵際に追いつめながら、勢いあまって自分から先に足を土俵の外に踏み出すこと。
調子づいて、やりすぎたり、仕損じたりすること。「新任役員の—の失言」
カナン	カナン【Canaan】
読み方：かなん

パレスチナ地方の古称。旧約聖書で、神がイスラエルに与えたという約束の地。「乳と蜜の流れる地」とよばれた。カナーン。か‐なん【家難】読み方：かなん一家が被る災難。かなん【河南】読み方：かなん中国中東部の省。省都は鄭州(ていしゅう)。黄河中流域を占め、西部に三門峡・函谷関がある。洛陽・開封など古都が多い。小麦・米・タバコなどの栽培が盛ん。人口、9380万（2010）。ホーナン。河南省の位置か‐なん〔クワ‐〕【火難】読み方：かなん火による災難。火事。「—除け」か‐なん〔クワ‐〕【禍難】読み方：かなんわざわい。災難。か‐なん〔クワ‐〕【華南】読み方：かなん中国南部の称。広東(カントン)・福建・台湾の三省および広西チワン族自治区の地域。ホワナン。
つまみ食い	つまみ食い
読み方：

つまみぐい別表記：摘まみ食い食べ物をつまんで食べること。少しだけ食べてみること、自分に差し出されたわけではない物をこっそり食べることなどを意味する表現。（2012年7月26日更新）
称号	しょう‐ごう【称号】
読み方：しょうごう

呼び名。特に、身分・資格などを表す呼び名。「人間国宝の—を贈られる」
固定	こ‐てい【固定】
読み方：こてい

［名］(スル)
一定の位置に止まって動かないこと。また、動かないようにすること。「支柱を—する」「ねじで—する」
一定していて変化しないこと。「客が—する」「—給」
生物の組織や細胞を顕微鏡で観察するとき、生きているときに近い状態で保つために、原形質をアルコール・ホルマリンなどで凝固させること。固定法。
遺伝子がホモ（同型）の状態になり、子孫で形質が分離しなくなること。
藪から棒に	薮から棒に
読み方：

やぶからぼうに別表記：やぶから棒に前触れなく、唐突に物事を行うさまを意味する表現。「薮から棒」に格助詞「に」がついて、様子などを表すもの。（2011年8月12日更新）
天変地異	てんぺん‐ちい【天変地異】
読み方：てんぺんちい

天変と地異。自然界に起こる異変。台風・地震・洪水など。
正妻	せい‐さい【正妻】
読み方：せいさい

１法律上の正式の妻。本妻。
一夫多妻制で、第一位にある妻。
なまじい	なま‐じい【×憖】
読み方：なまじい

［形動］［文］［ナリ］
「なまじ」に同じ。「—に御器量好しだの美人だの云われた丈に」〈蘆花・自然と人生〉
そうするのは無理なのにあえてするさま。「物思ふと人に見えじと—に常に思へりありそかねつる」〈万・六一三〉
しなくてもいいのにするさま。「—なるいくさして、言ふかひなく敵の手にかかり」〈太平記・一一〉［副］「なまじ」に同じ。「お旗下の若様だと—若い人に知らせると」〈円朝・真景累ヶ淵〉
二十歳	はた‐ち【二‐十／二‐十‐歳／×廿】
読み方：はたち

１20歳。「—を迎える」
20。「比叡の山を—ばかり重ねあげたらむほどして」〈伊勢・九〉はた‐とせ【二＝十▽歳／二＝十▽年】読み方：はたとせ20年。
及ぼす	およぼ・す【及ぼす】
読み方：およぼす

［動サ五（四）］及んだ状態にする。ある作用・影響などが達するようにする。「感化を—・す」「甚大な被害を—・す」[可能]およぼせる
寸胴	ずん‐ど【▽寸▽胴】
読み方：ずんど

［名・形動］
「ずんどう（寸胴）1」に同じ。「淡紅(とき)色の腰巻の下から、—の足が」〈水上・大阪の宿〉
「寸(ずん)切り2」に同じ。「—の花入れ」ずん‐どう【▽寸胴】読み方：ずんどう［名・形動］
上から下まで同じように太いこと。特に、ウエストのくびれがなく、胸から腰にかけての太さが同じであること。また、そのさま。「—なからだ」
「寸(ずん)切り2」に同じ。
「寸胴鍋」の略。
いざ知らず	いざ知らず
「～ならともかく」や「～ならどうか知らないが」、「～なら可能かもしれないが」などを意味する語。本来は「いざ知らず」ではなく「いさ知らず」だったとされ、「さあ」や「はて」に近い意味の古語「いさ」と、勧誘や鼓舞の意味を持つ「いざ」が混同されて現在に至るといわれている。（2013年10月24日更新）いざ知らず読み方：

いざしらず別表記：いさ知らずそれについてはどうか分からないが、それは別問題ではあるが、といった意味の表現。元は「いさ」で「いざ」との混同とされる。（2011年7月24日更新）
繋ぐ	つな・ぐ【×繋ぐ】
読み方：つなぐ

《名詞「綱」の動詞化》［動ガ五（四）］
㋐ひも・綱などで物を結びとめて、そこから離れたり、逃げたりしないようにする。「犬を—・ぐ」「鎖で—・ぐ」㋑相手の気持ちなどが離れていかないようにする。「彼女の心を—・ぐために一芝居打つ」
一定の所に留め置いて外へ出さないようにする。拘禁したり、拘束したりする。「獄に—・がれる」
結びつけてひと続きのものにする。「車両を—・ぐ」
離れているもの、切れているものを続け合わせて一つにする。また、そのようにして通じるようにする。「手を—・ぐ」「電話を—・ぐ」
なんとか長く、切れないようにたもたせる。たえないようにする。「望みを—・ぐ」「命を—・ぐ」「座を—・ぐ」
足跡などをたどって行方を追い求める。「射ゆ鹿(しし)を—・ぐ川辺のにこ草の」〈万・三八七四〉[可能]つなげる［動ガ下二］「つなげる」の文語形。[補説]書名別項。→ツナグ
孫	うま‐ご【▽孫】
読み方：うまご

《「むまご」とも表記》
まご。「翁の、いといみじきぞいで来たる。むすめにや—にや」〈源・末摘花〉
子孫。「又、この山の族(ぞう)七人にあたる人を、三代の—に得べし」〈宇津保・俊蔭〉そん【孫】読み方：そん［音］ソン（呉）（漢）［訓］まご［学習漢字］4年〈ソン〉
子の子。まご。「愛孫・外孫・子孫・児孫・従孫・曽孫(そうそん)」
同じ血筋を引く者。子孫。「天孫・末孫」〈まご〉「孫娘／初孫(ういまご)」［名のり］さね・ただ・ひこ・ひろそん【孫】読み方：そん１子孫。「当家五代の—」
血筋。血統。「姉は父御の—を継ぎ」〈浄・堀川波鼓〉ひ‐こ【▽孫】読み方：ひこ子の子。まご。〈和名抄〉ま‐ご【孫】読み方：まご《「うまご」の音変化》
子の子。
もとのものから間を一つ隔てること。また、そのような関係。「—弟子」「—引き」むま‐ご【▽孫】読み方：むまご⇒うまご
戦術	せん‐じゅつ【戦術】
読み方：せんじゅつ

１戦いに勝つための個々の具体的な方法。→戦略
ある目的を達成するための具体的な方法・手段。「賃金闘争の—を練る」「人海—」
経緯	経緯
読み方：けいい

経緯とは、物事に何が起きて、どのような事情を経て、最終的に現状へと至ったのか、その一連の出来事の推移を指す言葉。何がどうしてこうなったのかを知るために有益といえる細かい情報。あるいは、顛末、一部始終。経緯は、事の「発端」から「結末」に至るまでの出来事の流れを全般的に含む表現といえる。発端や結末も含めた全貌（一部始終）を指す場合もある。経緯は「けいい」とも「いきさつ」とも読める。どちらも一般的に使われている読み方である。「経」と「緯」の字は、それぞれ「縦」と「横」を意味する。「経緯」も「たてよこ」と読まれる場合がある。地理座標系において用いられる「経度」と「緯度」も、総称して「経緯度」または「経緯」と呼ばれることがある。なお経緯は簡体字では「经纬」と表記されるが、これはもっぱら地理座標系の経緯度を意味する表現として用いられている。「いきさつ」「事のなりゆき」は「经过」（＝経過）と表現される場合が多い。「経緯」には「織物における縦糸と横糸」という字義もある。古語においては、経緯は「経糸（たていと）と緯糸（ぬきいと）」という意味を踏まえて「たてぬき」と読まれた。（2020年8月28日更新）
習作	しゅう‐さく【習作】
読み方：しゅうさく

［名］(スル)文芸・音楽・絵画・彫刻などで、練習のために作品をつくること。また、その作品。エチュード。「少女像を粘土で—する」
うぶい	うぶ・い【▽初い／初＝心い】
読み方：うぶい

［形］《「うぶ（初心）」の形容詞化》生まれたままのように、世間ずれしていない。ういういしい。「『ごく—・いの』と力を込めて云って」〈白鳥・泥人形〉
横取り	よこ‐どり【横取り】
読み方：よこどり

［名］(スル)他人のものを横合いから奪い取ること。「弟の財産を—する」
ブラフ	ブラフ
英語：bluffブラフとは、ブラフの意味ブラフとは、ハッタリ、こけおどし、行動を止めさせるための虚勢や脅し文句といった意味の英語の動詞、あるいは名詞である。英語のbluffには、ハッタリの意味の他に「水辺に面した切り立った崖・岬」を指す語義もある。ブラフの例としては、トランプのポーカーにおいて、自分のカードが弱いにもかかわらず、強そうに見せかける行為を挙げることができる。このような行為を「ブラフをかける」という。ブラフをかけて、相手を降ろせば成功である。（2020年11月25日更新）
極悪	ごく‐あく【極悪】
読み方：ごくあく

［名・形動］この上なく悪いこと。また、そのさま。「—な犯罪」「—非道」[派生]ごくあくさ［名］
愚かしい	おろか‐し・い【愚かしい】
読み方：おろかしい

［形］［文］おろか・し［シク］愚かである。ばかげている。「—・い行為」[派生]おろかしげ［形動］おろかしさ［名］
振り払う	ふり‐はら・う【振（り）払う】
読み方：ふりはらう

［動ワ五（ハ四）］振るようにしてはらいのける。「服についた雪を—・う」
メンマ	メンマ【麺麻】
読み方：めんま

《(中国語)》中国産の麻竹(まちく)の竹の子をゆで、発酵させてから乾燥した食品。塩蔵品や調味品もある。支那竹(しなちく)。
ホラー	ホラー【horror】
読み方：ほらー

恐怖。戦慄(せんりつ)。「—映画」
締め上げる	しめ‐あ・げる【締（め）上げる】
読み方：しめあげる

［動ガ下一］［文］しめあ・ぐ［ガ下二］
力を込めてきつくしめる。「首を—・げる」
だらけている状態を、きつくひきしめる。厳しく追及してこらしめる。「後輩を—・げる」
いざ	いざ
「いざこざ」の略。「少しやそっとの—があろうとも縁切れになって溜る物か」〈一葉・にごりえ〉いざ［感］相手を誘って一緒に事を始めるときや思いきって行動しようとするときに発する語。さあ。どれ。「—、出かけよう」
土俵	ど‐ひょう【土俵】
読み方：どひょう

１土をつめた俵(たわら)。
「土俵場(ば)」の略。「—を割る」
議論・交渉などが行われる場。「相手の—に乗って話し合う」
中止	ちゅう‐し【中止】
読み方：ちゅうし

［名］(スル)中途でやめること。また、計画を取りやめにすること。「雨で試合が—になる」「取引を—する」「発売—」
息遣い	いき‐づかい【息遣い】
読み方：いきづかい

呼吸のようす。また、呼吸の調子・しかた。「—が荒い」
窓際	まど‐ぎわ【窓際】
読み方：まどぎわ

窓に近いあたり。窓のそば。
繰り出す	くり‐だ・す【繰（り）出す】
読み方：くりだす

［動サ五（四）］
細長い物を順々に引き出す。「糸を—・す」
次々に送り出す。「新手を—・す」
手もとから勢いよく突き出す。「槍を—・す」
大ぜいがそろって勢いよく出かける。「みこしを—・す」「盛り場へ—・す」
与える	あた・える【与える】
読み方：あたえる

［動ア下一］［文］あた・ふ［ハ下二］
自分の所有物を他の人に渡して、その人の物とする。現在ではやや改まった言い方で、恩恵的な意味で目下の者に授ける場合に多く用いる。「子供におやつを—・える」「賞を—・える」
相手のためになるものを提供する。「援助を—・える」「注意を—・える」
ある人の判断で人に何かをさせる。㋐相手に何かができるようにしてやる。配慮して利用することを認める。「発言の自由を—・える」「口実を—・える」㋑割り当てる。課する。「宿題を—・える」「役割を—・える」
影響を及ぼす。㋐相手に、ある気持ち・感じなどをもたせる。「感銘を—・える」「いい印象を—・える」「苦痛を—・える」㋑こうむらせる。「損害を—・える」[補説]室町時代以降はヤ行にも活用した。→与ゆ
仕上げる	し‐あ・げる【仕上げる】
読み方：しあげる

［動ガ下一］［文］しあ・ぐ［ガ下二］
物事を最後の段階までしおえる。完成させる。「昼夜兼行で工事を—・げる」
財産・身分などを作り上げる。立身する。「一代で—・げた店」
華奢	華奢
読み方：きゃしゃ・かしゃ華奢とは、華奢の意味華奢とは、か細くてか弱い、および、そのような細身の姿が繊細で優雅な印象を与える、といった意味で主に用いられる表現である。この意味の「華奢」は「きゃしゃ」と読む。英語ではdelicateと表現する。「華奢」（きゃしゃ）の語は、たやすく損なわれてしまいそうであり、大切に扱わなくてはと思わせられる、というニュアンスを多かれ少なかれ含む表現といえる。支柱のような（頑丈さが重視される）物について「華奢」と形容する場合、「いかにも細くて頼りない」という程度の意味合いで用いられるが、装飾品や工芸を「華奢」と形容する場合は、デザインや出来映えの繊細さを称える表現としての意味合いを多分に含む。人の姿を「華奢」と表現する場合は、もっぱら女性のほっそりした体つきを賞賛する意味で用いられる。こうした「か細くか弱い」という意味で用いられる場合の「華奢」の読み方は「きゃしゃ」である。なお華奢には「かしゃ」と読む語義もある。この場合は「派手で贅沢だ」「華美であり豪奢」という意味合いで用いられる。華美で豪奢という意味の「華奢」（かしゃ）を「きゃしゃ」と読むことはなく、同様に「か細くか弱い」という意味の「華奢」（きゃしゃ）を「かしゃ」と読むこともない。今日では「華奢」の語はもっぱら「きゃしゃ」と読む方の意味で用いられ、「かしゃ」と読まれる語義は豪華・豪勢・豪奢・奢侈といった類義語で代替されているといえる。華奢の類語・反対語華奢の類語には、「繊細」や「デリケート」、「たおやか」などの語が挙げられる。一方、反対語（対義語）には、「頑丈」や「屈強」などが挙げられる。（2020年11月18日更新）
剰え	あまつ‐さえ【▽剰え】
読み方：あまつさえ

［副］《「あまっさへ」の「っ」を、促音でなく読んでできた語》別の物事や状況が、さらに加わるさま。多く、悪い事柄が重なるときに用いる。そのうえ。おまけに。「吹雪は止まず、—日も暮れてしまった」あま‐さえ〔‐さへ〕【▽剰へ】読み方：あまさえ［副］《「あまっさへ」の促音の無表記》「あまつさえ」に同じ。「—うき恥の限りこそ見せつれ」〈落窪・四〉あまっ‐さえ〔‐さへ〕【▽剰へ】読み方：あまっさえ［副］《「あまりさえ」の音変化》
「あまつさえ」に同じ。「中納言、大納言に経(へ)あがって—丞相(しょうじょう)の位に至る」〈平家・一〉
驚いたことに。事もあろうに。「判官—封をもとかず、急ぎ時忠卿のもとへ送られけり」〈平家・一一〉あまり‐さえ〔‐さへ〕【▽剰へ】読み方：あまりさえ［副］《「さえ」は副助詞》「あまつさえ」に同じ。「—疫癘(えきれい)うち添ひて」〈方丈記〉
丸投げ	まる‐なげ【丸投げ】
読み方：まるなげ

［名］(スル)
（土木建設業界で）発注者から仕事を請け負った元請けが、下請けから手数料を取って仕事をそっくり譲ること。
本来なら担当すべき業務をそっくり他者に任せること。「入試問題作成を予備校に—する」
夢見がち	ゆめみ‐がち【夢見勝ち】
読み方：ゆめみがち

［形動］夢のようなことばかり考えているさま。「—な少女」
屈託のない	屈託の無い
読み方：

くったくのない別表記：屈託のない心に気がかりがなく、心情が晴れ晴れとしているさま。くよくよしていないさま。（2011年10月21日更新）屈託のない読み方：くったくのない憂いがなく晴れやかなさま。屈託無い。（2010年10月7日更新）
顔見知り	かお‐みしり【顔見知り】
読み方：かおみしり

あまり親しくはないが、互いに顔は知っているという程度の関係。また、そういう間柄の人。
延命	えん‐めい【延命】
読み方：えんめい

寿命を延ばすこと。えんみょう。「内閣が—を図る」「—息災(そくさい)」
穢れる	けが・れる【汚れる／×穢れる】
読み方：けがれる

［動ラ下一］［文］けが・る［ラ下二］
清らかさ、純粋さ、神聖さなどが損なわれて、よごれた状態になる。よごれる。「耳が—・れる」「神殿が—・れる」
名誉や誇りに傷がつく。「履歴が—・れる」
女性が貞操を失う。
死・出産・月経などにかかわって忌むべき状態になる。→汚(よご)れる［用法］
儚い	儚い
読み方：

はかない「儚い」とは、確かなところがない・淡く消えやすいことを意味する表現である。「儚い」とは・「儚い」の意味「儚い」とは、確かなところがなくて淡く消えやすい様子を表す言葉である。不確実であったり目処が立たない様子や状況を指す場合にも使われる。「儚い」は「美しい」と組み合わせて使われることも多く、頼りなく消えてしまいそうな美しさを意味する表現として使用される。「儚い」の「儚」は、「人」と「夢」という漢字が組み合わさって出来たものである。「儚」という漢字は、おろかとか不確かという意味がある。また、「モウ」「ム」「ボウ」と音読みする場合もあるが、ほとんどの場合では「儚い」として使われる。人生の「儚さ」を表現する四字熟語は多く、例えば「人生如夢」と書いて「じんせいじょむ」と読んだりする熟語が挙げられる。「儚い」の読み方「儚い」は、はかないと読む。「儚い」の熟語・言い回し「儚い」は、確かなところがなくて淡く消えやすい様子だったり、不確実なものを表現する場合に使用される。したがって、「儚い」は様々な場面において使用される。愛は儚いとは「愛は儚い」という表現は、愛が淡く消えてしまいやすいことを表現したり、不確かなものであることを表す場合に使われる。歌の歌詞などに使用されて、失恋した状況や恋人との別れを予感する場面において、心情を表す場合に用いられることが多い。人生儚いとは「人生儚い」という表現は、人生が思いがけず短く終わってしまったように感じたり、生きている間の不確かさや淡さを表現する場合に使われる。確かなものを築いてきたと思っていたのに、振り返ると淡い記憶しかないような思いを指す。命は儚いとは「命は儚い」とは、自分や他人、あるいは動物や虫、植物などの生命が、ふっと静かに終わってしまった様子を示す場合に使用される。元気だった人が突然亡くなってしまった場合や、満開だった花が散ってしまった場合に使用される。儚い気持ちとは「儚い気持ち」とは、自分や相手の気持ちが確かなものではなく、淡く消えてしまう様子を表す場合に使われる。場合によっては、不確実であいまいな気持ちという、否定的なニュアンスを含む表現として使われることもある。例えば、「彼の恋心は儚い気持ちでしかない」という場合は、彼の恋心はあいまいで不確かな気持ちに留まっているという意味で使われる。儚い思いとは「儚い思い」とは、思いが淡くて消えやすい様子だったり、不確かな様子を表している。自分で自分の気持ちがわからず、あいまいで確かではない思いを抱いている様子を表す際に、「儚い思い」という表現を使うことがある。儚い人とは「儚い人」とは、頼りなく繊細な人・消えてしまいそうな淡い印象を受ける人のことを指す。女性を「儚い人」と表現する場合、透明感のある大人しい印象の女性という意味で使用される。儚いものとは「儚いもの」とは、短命ですぐ消えてしまうようなものを指す。そのなかでも、美しさを湛えるものを表すことが多い。例えば、花や花火、子どもの可愛らしさといったように、時間とともに変化するものの表現として使われる。儚い命とは「儚い命」とは、生きるもの全ての命の短さや、淡さそのものを指し示す場合に使用される。また、命をもたない物であっても、壊れてしまったりする様子を表す際にも使われる。「買った食器がすぐ壊れた。儚い命だった。」という風に用いられる。儚い夢とは「儚い夢」とは、自分が寝ているあいだに見た夢をふと忘れてしまった場合や、自分が夢として抱いていたことが虚しく終わってしまった様子を表す際に使用される。「弁護士になりたいという夢は、儚い夢だった。」という風に用いられる。（2023年2月2日更新）
改善	改善
読み方：

かいぜん改善（かいぜん）とは、より好ましい・望ましいものへ改めること、および、そのための創意工夫の取組み、の意味で用いられる表現です。改善は名詞としても動詞としても用いられます。たとえば、名詞としては「改善が必要」「改善の結果」といった言い方で、動詞としては「改善する」の活用形として用いられます。改善の対義語が「改悪」です。改悪は、変更を加えて以前よりも悪い状況へ向かわせる、という意味で用いられます。改善の類義語として「改良」が上げられます。改善も改良も「よりよいものにする」という意味で共通していますが、「改良」は具体的な事物を対象とする場面で用いられやすく、「改善」は抽象的な物事に関する文脈で用いられやすい、という使い分け方のコツがあります。改良の例：「品種改良」「システムの改良」改善の例：「業務プロセスの改善」「二国間関係の改善」ちなみに、改良の対義語はというと、改善と同様に「改悪」が該当するということになるでしょう。「善悪」が対になるため「改善-改悪」の対比の方がしっくり来ます。「良」は「悪」以外に「不良」と対比されますが、「改不良」のような表現は「改善」に対応する英語表現としては、まずはimprove(ment)が挙げられます。「改良」に通じる意味合いの場合はreformがより適切です（というよりreformの訳語が「改良」です）。工業生産の分野では、いわゆる「トヨタ生産方式」における「カイゼン」（改善）が一個の独立した概念として知られており、Kaizenという固有名として扱われる場合があります。Kaizenは英語辞書にも収載されています。（2019年9月6日更新）
血走る	ち‐ばし・る【血走る】
読み方：ちばしる

［動ラ五（四）］
眼球が充血する。多く、興奮したり熱中したりしたときなどの目にいう。「怒りで—・った目」「目を—・らせる」
血がほとばしり出たり、にじんだりする。「縄め—・る弱腕(よはがひな)指迄おなじ紅鹿子も」〈浄・女護島〉
ガツン	がつん
［副］
堅くて重い物が勢いよくぶつかる音を表す語。がちん。「牛が角を—とぶつけ合う」
衝撃や刺激の強いさまを表す語。「言いたいことを—と言う」「辛みが—とくるカレー」
弾む	はず・む【弾む／▽勢む】
読み方：はずむ

［動マ五（四）］
㋐弾力のある物が何かに当たって、反動の力で逆方向に勢いよくはねかえる。はねあがる。「このボールはよく—・む」㋑勢いに乗って調子づく。活気を帯びる。「—・んだ声で話をする」「希望に心が—・む」㋒呼吸が激しくなる。荒くなる。「息を—・ませて駆ける」
気前よく金品を余計に出す。奮発する。「チップを—・む」[補説]歴史的仮名遣いは「はずむ」ともされたが、文明本節用集・日葡辞書など、室町期文献に「はづむ」とあるのに従う。
小賢しい	こ‐ざかし・い【小▽賢しい】
読み方：こざかしい

［形］［文］こざか・し［シク］
利口ぶっていて差し出がましい。生意気である。「—・い口をきくな」
何かにつけて要領よく振る舞っている。悪賢くて抜け目がない。「—・く立ち回る」[派生]こざかしげ［形動］こざかしさ［名］
原型	げん‐けい【原型】
読み方：げんけい

１もとの型。もとになる構造・構成をもつもの。「平城京の—は長安である」
鋳物や彫刻作品などのもとになる型。土や石膏などで作る。「粘土で—を作る」
洋裁で、服を作るときに基本となる平面製図のもとの型。
動植物の、現存する諸種の類から抽象して、それらの根源とされる型。「ウマの—」
心理学で、現象の背後にあって、その現象を発生させる根源的なもの。
獲物	え‐もの【獲物】
読み方：えもの

１漁猟でとったもの。
他人から奪い取って手に入れたもの。
吝かではない	吝かではない
読み方：

やぶさかではない「吝かではない（やぶさかではない）」とは、「やりたくないわけではない」「やってもよい」「どちらかと言えばやりたい」「むしろ喜んでする」という肯定的・積極的な意思表示の意味で用いられる表現である。基本的には、「やりたい」というおおむね積極的な気持ちを婉曲的に示す言い回しとして用いられる。漢字の「吝」は、「物惜しみをする」「けち」という意味の字である。「吝嗇」「倹吝」などの熟語がある。「吝か（やぶさか）」は、「気が進まない」「気乗りしない」「あまりやりたくない」という消極的な・後ろ向きな・ネガティブな気持ちを意味する形容動詞である。このネガティブな意味の「吝か」を、「吝かではない」と否定形によって表現することで、「いやではない」「やりたくなくはない」という肯定的な表現にしているわけである。ちなみに、「吝かではない」のような「否定表現によって逆のことを述べる表現法」は、修辞学の分野では「緩叙法」と呼ばれる。たとえば「嫌いではない（→わりと好きだ）」「悪くない（→けっこう良い）」「あまり得意でない（→やや苦手だ）」などのような表現は緩叙法である。もっとも、「醜くはない（→普通だ、美しいわけでもない）」のように緩叙法的でない使い方をする場合もある。（2019年7月24日更新）
敷地	しき‐ち【敷地】
読み方：しきち

建物や道路・河川などに使う一定区域の土地。「施設の—」「—面積」
貝	かい【貝】
読み方：かい

１貝殻をもつ軟体動物。ハマグリなどの二枚貝、サザエなどの巻き貝、ツノガイなどの掘足類を主にいう。
貝殻。「—細工」
貝殻で作ったもの。貝香(かいこう)の粉末、螺鈿(らでん)など。
ほらがい。時刻を知らせたり、武士の出撃の合図などに用いられた。
「貝合わせ」の略。貝を模した紋所ばい【▽貝】読み方：ばい［音］バイ（慣）［訓］かい［学習漢字］1年〈バイ〉
かい。「貝貨」
巻き貝の一種。バイ。「貝独楽(ばいごま・べいごま)」
貝多羅葉(ばいたらよう)のこと。「貝葉」〈かい（がい）〉「貝殻／赤貝」ばい【▽貝／×蛽／海＝蠃】読み方：ばい１エゾバイ科の巻き貝。浅海の砂泥底にすむ。貝殻は紡錘形で、殻高6センチくらい。殻表は火炎状および点状の褐色斑紋があり、厚い黄褐色の殻皮をかぶる。北海道南部から南に分布。肉は食用、殻はばいごま・貝細工の材料。つぶ。つぼ。
「貝独楽(ばいごま)」の略。べえ。「—を打つ」「—を回す」
手懐ける	て‐なず・ける【手▽懐ける】
読み方：てなずける

［動カ下一］［文］てなづ・く［カ下二］
動物などを、なつくようにする。「猛獣を—・ける」
面倒をよくみるなどして、味方に引き入れる。「部下を—・ける」
野垂れ死に	のたれ‐じに【野垂れ死に】
読み方：のたれじに

［名］(スル)《「のたれ」は「のたる」の連用形から。「野垂れ」は当て字》道ばたなどに倒れて看護もされずそのまま死ぬこと。行き倒れ。また、それに似たみじめな死に方。「たとえ—しようと援助は受けない」
感想	かん‐そう【感想】
読み方：かんそう

物事について、心に感じたことや思ったこと。所感。「—を述べる」「読書—文」
防ぐ	ふせ・ぐ【防ぐ／×禦ぐ／▽拒ぐ】
読み方：ふせぐ

［動ガ五（四）］《古くは「ふせく」》
㋐敵の攻撃を抑える。敵に侵害されないようにする。「本土への侵攻を—・ぐ」㋑好ましくないものを、さえぎって中へ入れないようにする。「窓を二重にして寒さを—・ぐ」
好ましくない事態が生じないようにする。「二次感染を—・ぐ」「混乱を—・ぐ」[可能]ふせげる
手際よく	「手際よく」の例文・使い方・用例・文例
私は手際よく仕事をすることができます。恵子が手際よく食器を重ねて、シンクへ運んでゆく。手際よく仕上げる.大工さんが家の屋根の修理を手際よくやってくれた.彼は手際よくやってのけた彼女は彼を手際よく負かした手際よく彼は結び目を解いた落とす、操る、ゴロを手際よくプレーすることができない手際よく物事をすること手際よく物事をする人(物事を)手際よく処理する技が手際よく細かいこと女性たちが手際よくパンを揚げたり焼いたりしています。Weblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
主に	おも‐に【主に】
読み方：おもに

［副］主として。大部分。ほとんど。「大学では—物理を学んだ」→主(おも)
道理で	どうり‐で【道理で】
読み方：どうりで

［副］そうなる、またそうである道理がわかって納得するさま。なるほど。「海抜二〇〇〇メートルですか、—涼しいわけだ」
自傷	じ‐しょう【自傷】
読み方：じしょう

［名］(スル)自分で自分のからだをわざと傷つけること。
無愛想	ぶ‐あいそう【無愛想】
読み方：ぶあいそう［名・形動］愛想のないこと。そっけなくつっけんどんなこと。また、そのさま。ぶあいそ。「—な返事」「—な奴」
云々	云々
読み方：

うんぬん文章や言葉を引用する際に、その後の言葉を省略するために使う言葉。また、言葉にしにくい事柄を濁す際にも用いる。他に語句を省略する言葉として「かくかく」があるが、云々が言葉をぼかす意味合いがあるのに対し、かくかくは長い文章をまとめる意味合いがある。同じく省略の意味がある「これこれ」は、いくつかある物事を省略して説明する意味合いが強い。「でんでん」という読み方をする場合があるが、正しい読み方ではない。「云」が部首として含まれる「伝」と誤認していると見られる。（2019年2月12日更新）
違わない	違わない
読み方：ちがわない、たがわない

ワ行五段活用の動詞「違う」の未然形である「違わ」に、打消の助動詞「ない」が付いた形。終止形違う
「違う」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
瀬戸際	せと‐ぎわ【瀬戸際】
読み方：せとぎわ

１狭い海峡と外海の境。
勝負・成否などの分かれ目。「生きるか死ぬかの—」
事案	事案
読み方：じあん

事案とは、基本的には「問題となっている（取り扱いや処理が求められている）事柄」あるいは「問題視すべき事柄」という意味の表現。何らかの対処を講じなくてはならない、または対処を取るべきかどうか検討する必要がある、といった要素を含んだ物事を指す抽象的な表現である。通俗的には、いわゆる「声かけ事案」を念頭に置き、「あやしい動向」「不審者と疑われかねない言動」といった意味合いの表現として軽く用いられていることも多い。いわゆる「声かけ事案」は、「（～と声をかける）事案が発生」という定型表現により公表される、不審者への注意喚起を促す情報である。「事案」の類義語としては「案件」や「問題」などの表現が挙げられる。どれも「対処すべき事」「問題となっている事」という意味の表現である。「事案」はどちらかといえば、何らかの問題が顕在化している事柄を指すニュアンスが色濃く、行政関連の文書で用いられることが多い。やや硬い表現でもある。「案件」は、「問題」に限らず課題や検討対象といった「取り扱いの対象」を含んだ事柄というニュアンスが色濃く、ビジネスシーンで用いられることが多い。（2020年9月5日更新）
頭突き	ず‐つき【頭突き】
読み方：ずつき

相撲やけんかなどで、自分の頭で相手の胸などを突くこと。
爆散	爆発
(爆散から転送)出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2023/04/1402:54UTC版)爆発（ばくはつ、英:explosion）とは、圧力の急激な発生もしくは解放の結果、熱・光・音などおよび破壊作用を伴う現象[1]。脚注

広辞苑第六版【爆発】
｜燃焼科学｜バーチャルラボラトリ｜

“爆発について”.一般財団法人石油エネルギー技術センター.2019年8月1日閲覧。
“安全衛生キーワード爆発”.職場のあんぜんサイト.厚生労働省.2019年8月1日閲覧。
爆発鑑定｜法科学鑑定研究所
宇治火薬製造所爆発、八百戸に被害『京都日出新聞』（昭和12年8月18日夕刊）『昭和ニュース辞典第6巻昭和12年-昭和13年』p124昭和ニュース事典編纂委員会毎日コミュニケーションズ刊1994年
“中国で工場が爆発22人死亡”.2019年9月29日閲覧。
“中国・江蘇省の化学工場爆発、死者47人に90人重傷”.2019年9月29日閲覧。
“中国の化学工場でまた爆発１５人死亡”.2019年9月29日閲覧。
“ロシア軍施設で爆発事故、原子力推進巡航ミサイルの可能性”.2019年9月29日閲覧。
“韓国・蔚山の港でタンカーが爆発・炎上18人負傷”.2019年9月29日閲覧。
日本放送協会.“福島郡山飲食店の建物で爆発現場監督の男性死亡18人けが”.NHKニュース.2020年7月30日閲覧。
高橋陽一郎『微分方程式入門』（初）東京大学出版会、東京都文京区、1988年12月15日。ISBN4-13-062104-1。
京都大学数理解析研究所平成23年度数学入門公開講座テキスト特異点解消入門[続きの解説]「爆発」の続きの解説一覧1爆発とは2爆発の概要3概要4利用5関連項目6外部リンク
砂	しゃ【×叉／▽沙／砂／×紗】
読み方：しゃ

〈叉〉⇒さ〈沙〉⇒さ〈砂〉⇒さ〈紗〉⇒さいさ‐ご【▽砂／▽沙／▽砂子】読み方：いさご《「石子」の意》石のごく細かいもの。すな。「浜の—は金銀の」〈謡・鶴亀〉さ【砂】読み方：さ［音］サ（漢）シャ（呉）［訓］すないさご［学習漢字］6年〈サ〉
すな。「砂丘・砂漠・砂防／熱砂」
すなのようにきわめて細かいもの。「砂金・砂鉄・砂糖」〈シャ〉すな。「砂利(じゃり)／金砂(きんしゃ)・土砂」〈すな（ずな）〉「砂場・砂浜／白砂(しらすな)・箔砂(はくずな)」［難読］砂子(いさご)・白砂(しらす)・真砂(まさご・まなご)すな【砂／▽沙】読み方：すな非常に細かい石の粒。海岸や川などにみられる。地質学では粒径が2ミリ以下、16分の1ミリ以上のものをいう。いさご。すなご。まさご。
煙	えん【煙】
読み方：えん

［常用漢字］［音］エン（呉）（漢）［訓］けむるけむりけむいけぶい〈エン〉
けむり。「煙害・煙突・煙幕／薫煙・黒煙・硝煙・人煙・炊煙・噴煙・砲煙」
煙のようにかすんだもの。もや。「煙雨・煙霞・煙霧／雲煙・水煙」
すす。「松煙・油煙」
タバコ。「愛煙・喫煙・禁煙・嫌煙・節煙」〈けむり〉「潮煙・砂煙・血煙・土煙・湯煙」[補説]「烟」は異体字。［難読］煙管(キセル)・煙草(タバコ)・狼煙(のろし)・煙火(はなび)けぶ【▽煙／×烟】読み方：けぶ《「けぶり」の略》けむり。けむ。けぶり【▽煙／×烟】読み方：けぶり《「けむり」の古形》
「けむり1」に同じ。「汽車はしきりに—を吐きつつある」〈漱石・虞美人草〉
「けむり2」に同じ。「霜いと白うおける朝、遣水より—の立つこそをかしけれ」〈徒然・一九〉
ぼんやりとかすんで1のように見えるもの。草木の芽が出るときのようすなどにいう。「春日野にまだもえやらぬ若草の—みじかき荻の焼原」〈新勅撰・雑一〉
心中の苦しみ。悩み。「かがり火にたちそふ恋の—こそ世には絶えせぬ炎なりけれ」〈源・篝火〉けむ【▽煙／×烟】読み方：けむけむり。けぶ。けむり【煙／×烟】読み方：けむり《「けぶり」の音変化》
物が燃えるときに立ちのぼるもの。有機物が不完全燃焼するときに出る気体で、固体の微粒子が浮遊している状態をいうが、液体の微粒子が含まれている場合もある。「—がたちこめる」
霞(かすみ)・水蒸気など、1のように空中にたちこめるもの。「湯の—がただよう町」
かまどから立ちのぼるもの。炊煙。また、暮らし。生計。「細いながら—絶えせず安らかに日は送れど」〈露伴・風流仏〉[下接語]黒煙・潮煙・砂煙・血煙・朝夕(ちょうせき)の煙・土煙・野辺の煙・火煙・水煙・夕煙・雪煙・湯煙
付け届け	つけ‐とどけ【付（け）届け】
読み方：つけとどけ

１謝礼・依頼・義理などのため贈り物をすること。また、その金品。「盆暮れの—」
通報すること。届け出ること。「長聞き付けて、この男をば—しければ」〈仮・仁勢物語・下〉
黒い	くろ・い【黒い】
読み方：くろい

［形］［文］くろ・し［ク］
墨のような色をしている。「—・い色の服」
黒みがかっている。黒に近い色である。「日に焼けて—・い顔」「冬の—・い海」
汚れて黒ずんでいる。きたない。「—・く手あかのついた辞書」
犯罪・不正の疑いが強い。「—・いうわさが絶えない人」
心がよこしまである。邪悪である。「腹の—・い男」
不吉である。「—・い死の影」
その道に熟練している。くろうとである。「大道売りの砂糖漬を常住(じゃうぢゅう)なめつけて居やぁがるから、言語は—・いもんだ」〈滑・浮世床・初〉[派生]くろげ［形動］くろさ［名］[下接語]面(おも)黒い・真っ黒い（ぐろい）青黒い・赤黒い・浅黒い・薄黒い・か黒い・どす黒い・腹黒い
兄貴	あに‐き【兄貴】
読み方：あにき

１兄を敬って、または、親しんでいう語。
若者・職人・やくざなどの間で、勢力があり、頭株(かしらかぶ)に推される者。「—分」
年上の男。「君は僕より—だし、経験にも富んどるし」〈紅葉・多情多恨〉[補説]「あにぎみ」の音変化か。「貴」は当て字。書名別項。→兄貴あにき【兄貴】読み方：あにき今江祥智の自伝的長編小説。昭和51年（1976）刊。昭和48年（1973）刊行の「ぼんぼん」の続編。
寝転がる	ね‐ころが・る【寝転がる】
読み方：ねころがる

［動ラ五（四）］「寝転ぶ」に同じ。「畳に—・って新聞を読む」
自慢げ	「自慢げ」の例文・使い方・用例・文例
彼女は父親がその会社の社長なんだとしょっちゅう自慢げに言うマーサは自慢げに父親に成績表を見せたジェーンは自慢げに新しいコンピュータを級友に見せつけたその男は自慢げにフウライカジキを抱え込んでいる。自慢げ；得意げ自慢げな言葉で.自慢げな態度で自慢げに行動すること自分の意見を自慢げで無遠慮に押し付け、他人より優れていると言い張ること自分の恋人や結婚相手に関する話題を,自慢げに他の人に話すこと自分の恋人や結婚相手に関する話題を,自慢げに他の人に話す知識や権力などを自慢げに振り回す自慢げな顔つきWeblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
平たい	ひら‐た・い【平たい】
読み方：ひらたい

［形］［文］ひらた・し［ク］
厚さが少なく、横に広がっている。「—・い箱」
たいらで、凹凸が少ない。「—・い顔」
円満である。また、遠慮・隔意などがなく、心安い。「お延に対して—・い旦那様になっていた」〈漱石・明暗〉
表現などがわかりやすい。平俗である。「—・く言う」[派生]ひらたさ［名］
根回し	ね‐まわし【根回し】
読み方：ねまわし

［名］(スル)
樹木などの移植の1、2年前に、広がった根を根もとを中心に残して切り、細根の発生を促すこと。
交渉や会議などで、事をうまく運ぶために、あらかじめ手を打っておくこと。下工作。「しかるべき部署に—する」
崇高	すう‐こう【崇高】
読み方：すうこう［名・形動］けだかく尊いこと。また、そのさま。「—な精神」[派生]すうこうさ［名］
焚き付ける	たき‐つ・ける【×焚き付ける】
読み方：たきつける

［動カ下一］［文］たきつ・く［カ下二］
火をつけて燃やしはじめる。「風呂を—・ける」
人をそそのかして何かをさせる。けしかける。「若者を—・けて運動を起こさせる」
別段	べち‐だん【▽別段】
読み方：べちだん

「べつだん（別段）」に同じ。「是は異朝の先規(せんぎ)たるうへ、—の事なり」〈平家・一〉べつ‐だん【別段】読み方：べつだん［名］特に異なること。特別・格別なこと。「—の配慮をする」［副］（あとに打消しの語を伴って用いる）特にとりたてて言うほどではないさま。とりわけ。「—変わった事はありません」「—欲しいものはない」
デッサン	デッサン【(フランス)dessin】
読み方：でっさん

［名］(スル)素描(そびょう)。下絵。「木炭で—する」
うつむく	うつ‐む・く【×俯く】
読み方：うつむく

［動カ五（四）］顔が下の方へ傾く。下を向く。「恥ずかしげに—・く」⇔仰向(あおむ)く。［動カ下二］「うつむける」の文語形。
赤裸々	せき‐らら【赤裸裸】
読み方：せきらら［名・形動］「赤裸」を強めていう語。「—な（の）描写」「—にあばく」
一泊	いっ‐ぱく【一泊】
読み方：いっぱく

［名］(スル)ひと晩とまること。「知人宅に—する」「—二日の社内旅行」
質的	しつ‐てき【質的】
読み方：しつてき

［形動］質(しつ)に関するさま。質の面で。「製品の—向上」「—な変化」⇔量的。
味気無い	あじき‐な・い【味気無い】
読み方：あじきない

［形］［文］あぢきな・し［ク］《「あずきなし」の音変化。「味気」は当て字》
「あじけない」に同じ。「—・い世の中」
乱暴である。不当である。「汝(いまし)甚だ—・し」〈神代紀・上〉
努力するかいがない。無益である。「愚かなる人の目を喜ばしむる楽しみ、また—・し」〈徒然・三八〉
耐え難い。やるせない。「—・く、一つ心なる人に向ひたる心地して」〈狭衣・一〉[派生]あじきなげ［形動］あじきなさ［名］あじけ‐な・い〔あぢけ‐〕【味気無い】読み方：あじけない［形］［文］あぢけな・し［ク］おもしろみや魅力がなくつまらない。あじきない。「—・い話」「—・い人生」[補説]「味気」は当て字。[派生]あじけなさ［名］
造作	造作
読み方：ぞうさ・

ぞうさく造作は「手間・面倒」あるいは「つくり・仕上がり」の意味で用いられる表現。「手間・面倒」の意味では「ぞうさ」と読まれ、「雑作」と表記されることもある。「つくり・仕上がり」の意味では「ぞうさく」と読まれる。建築の分野では「造作（ぞうさく）」は天井・鴨居・階段といった木造部材の取り付け工事を指す。「造作もない」という言い回しで用いられる「造作」は「ぞうさ」と読み、「面倒」あるいは「手間がかかる」「金がかかる」ことを意味する。つまり「造作もない」とは、きわめて簡単な朝飯前の事であるという趣旨の表現である。（2020年7月14日更新）
贖罪	贖罪
読み方：

しょくざい贖罪（しょくざい）とは、自分の犯した罪や過失を償うために、善行を積んだり金品を出したりする、といった行動を指す言葉。罪滅ぼし。罪をあがなうこと。キリスト教の教義に則った用法と、そうではない俗な用法がある。「贖」の字は音読みで「ショク」、訓読みでは「あがな-う」と読む。そもそも「贖」は「身代金を払い（罪人の）身柄を引き取る」という字義の字だったとされる。キリスト教における「贖罪」は、「人の子」ことイエス・キリストが十字架にかけられて犠牲となり死したことにより、人々を「原罪」から開放して救った、という教義を指す。ユダヤ教では「贖罪の日（ヨム・キプル）」と呼ばれる休日が設けられており、この期間ユダヤ教徒は飲食・入浴・労働などが禁じられる。飲食が禁じられるということは断食をしなければならないということである。旧約聖書では、人類の罪を償う身代わりとして羊が神に捧げられる描写がある。これを「贖罪の羊」という。新約聖書では、「贖罪の羊」が（自分自身を犠牲にして人類の罪を償った）イエス・キリストを指すようになる。日本では、キリスト教ともユダヤ教とも無関係な非宗教的な文脈において「贖罪」の語が用いられることがある。とりわけ、いわゆるひとつの「芸能人のやらかし」関連の文脈で「贖罪」という語彙が用いられることがままある。この場合の「贖罪」は「罪滅ぼし」あるいは「禊（みそぎ）」とほぼ同義といえる。政治家が醜聞・スキャンダルで話題になってから改めて選挙に臨む状況は「みそぎ選挙」と呼ばれる場合が多い。マスコミが勝手に言ってるだけである。贖罪という言葉は、非キリスト教的な意味においては、もっぱら「罪滅ぼしへの善行」という意味合いを込めて用いられる。逮捕されるレベルの不祥事を起こした著名人は、ボランティア活動なんかに従事して、自分の犯した罪の重さを省みる様子をテレビカメラに収録してもらい、世論が勘弁してくれるように穏やかに訴える。昨今では介護福祉への従事が通俗的な「贖罪」の手段と目されている節がある。ふざけるなといいたい。（2020年10月30日更新）
滑稽	滑稽
読み方：

こっけい「滑稽」とは、可笑しみがあるさま、ばかばかしくて笑えるさま、人の笑いを誘うようなおどけた様子、などを意味する表現である。文脈によっては「みっともなくて笑える」といったネガティブな意味を込めて用いられることもある。とはいえ基本的にはポジティブな評価として用いられる表現といえる。「滑稽」の発音・読み方「滑稽」の読み方は「こっけい」である。どちらも素直な漢字の音読みである。「滑」の音読みは「滑落（かつらく）」「滑走（かっそう）」「滑車（かっしゃ）」「平滑（へいかつ）」のように「カツ」と読まれることが多いが、「コツ」とも読むこともある。もっとも、「滑（コツ）」と読む用法は「滑稽」以外にはなかなか見当たらない。「稽（ケイ）」は「稽古」や「荒唐無稽」などの表現にも用いられる字であるが、「考える」もしくは「引き留める」のような字義がある。「滑稽」の語源・由来「滑稽」は、古代中国の史書である「史記」の1篇「滑稽列伝」という篇名に由来する言葉とされる。「史記」では、「滑稽」は「饒舌だ、口が達者だ、話がうまい」といった意味の表現として用いられている。これが後世「話がおもしろい」という意味の言葉に転じたとされる。日本でも「滑稽」という言葉そのものはかなり早くに伝わっていたとされる。江戸時代後期の頃になると「滑稽本」という読み物のジャンルも生まれた。「滑稽」の類語「滑稽」の類語としては「ユーモラス」「可笑しい」「ひょうきん」などが挙げられる。嘲笑のニュアンスを含む文脈では「馬鹿みたいだ」のような言い方が言い換え表現の候補に挙がる。「滑稽」を含む熟語・言い回し「滑稽な姿」とは「滑稽な姿」という表現は、「風貌が珍妙である」「動作がコミカルで笑える」あるいは「みっともない言動を衆目に晒している」という意味を込めて用いられる言い回しである。いかにも滑稽な姿をした道化師が路上でなにかを演じていた道化師の滑稽な姿は人々の注目を集め、また笑いを誘ったその横でフラッシュモブをかましてフラれた私の方がむしろ滑稽な姿であった「滑稽に見える」とは「滑稽に見える」とは、言動などが滑稽であるように思われるという事であり、「ばかばかしく見える」「まるで笑いものだ」という否定的なニュアンスを込めて用いられることの多い言い回しである。「滑稽新聞」とは「滑稽新聞」とは、明治時代に大阪で創刊された、いわゆる風刺新聞の名称である。権力や権威のあった者を厳しい筆致で咎め立て、庶民の溜飲を下げた。民からの人気は高く、発行部数は数万部にも上ったらしいが、権威叩きを旨とする内容だけに処罰を受けることも多かったという。最終的には創刊7年余りで廃刊となった。「滑稽本」とは「滑稽本」とは、江戸時代後期に流行した読み物（基本的には小説の類）のジャンルである。登場人物の会話をメインに構成し、同時代の庶民の日常生活をユーモラスに描いた。「滑稽本」の代表的作品としては、式亭三馬の「浮世風呂」や十返舎一九の「東海道中膝栗毛」などが挙げられる。「滑稽な夢」とは「滑稽な夢」とは、米津玄師が「ハチ」名義でボカロPとして制作した曲のタイトルである。正式なタイトルは「Mrs.Pumpkinの滑稽な夢」であるが、「滑稽な夢」と通称されることが多い。（2023年5月11日更新）
探検	たん‐けん【探検／探険】
読み方：たんけん

［名］(スル)危険を冒して未知の地域に入り、実地に調べること。「極地を—する」
タンパク	たん‐ぱく【淡泊／淡白／×澹泊】
読み方：たんぱく

［名・形動］
味・色・感じなどが、あっさりしていること。また、そのさま。「—な味の料理」⇔濃厚。
性格や態度がさっぱりしていること。こだわりやしつこさがないこと。また、そのさま。「金銭に—な人」たん‐ぱく【×蛋白】読み方：たんぱく１卵の白身。卵白。
「蛋白質」の略。
凡庸	ぼん‐よう【凡庸】
読み方：ぼんよう

［名・形動］平凡でとりえのないこと。また、その人や、そのさま。「—な（の）人物」[派生]ぼんようさ［名］
粘る	ねば・る【粘る】
読み方：ねばる

［動ラ五（四）］
柔らかで、よく物にくっつき、また、よく伸びてちぎれにくい状態にある。「小麦粉を—・るまでこねる」
長時間根気よくがんばる。「—・って勝利をものにする」「喫茶店で半日—・る」[可能]ねばれる
身柄	み‐がら【身柄】
読み方：みがら

１人間のからだそのもの。その人自身。「—を預かる」「被疑者の—を送検する」
身分。身のほど。「—をわきまえる」
亡骸	亡骸
読み方：

なきがら別表記：亡き骸亡くなった人の残された体。死骸。「骸」は魂の抜けた身体のこと。（2011年2月24日更新）
然程	さほど
別表記：然程、左程程度があまり甚だしくはない、そんなにはない、そこまではない、という意味の表現。「さほど～ない」という風に打ち消しの語を伴って用いられる。さほどの用例弟は、受験勉強をさほど大変だと思っていないようだ。私の身長は低い方だが、彼とさほど変わらない。集中して勉強をしていたせいか、騒音はさほど気にならなかった。（2020年11月17日更新）
占領	せん‐りょう【占領】
読み方：せんりょう

［名］(スル)
一定の場所を独り占めすること。「四人分の座席を一人で—する」
他国の領土を武力によって自国の支配下に置くこと。「敵国の首都を—する」「—軍」
破ける	やぶ・ける【破ける】
読み方：やぶける

［動カ下一］紙や布などが、裂けて破れる。「洋服が釘にひっかかって—・ける」
虚勢	きょ‐せい【虚勢】
読み方：きょせい

みせかけの威勢。からいばり。
蒟蒻	こん‐にゃく【×蒟×蒻／×菎×蒻】
読み方：こんにゃく

１サトイモ科の多年草。地下茎は大きい扁球(へんきゅう)形で、高さ約1メートルの葉を1枚伸ばす。葉は二股状に分かれ、さらに不規則に裂けている。葉の出ない年の初夏、高さ約1メートルの花茎を伸ばし、仏炎苞(ぶつえんほう)をもつ花をつける。インドシナの原産で、古くから栽培。こにゃく。《季花＝夏》「—の咲く薬園のきつねあめ／蛇笏」
1の地下茎を粉にしたものを水で練り、石灰液を加え、ゆでて固まらせた食品。成分のほとんどは水分で、グルコマンナンを含む。コンニャクの畑コンニャクの花コンニャクの球茎
虚妄	きょ‐ぼう【虚妄】
読み方：きょぼう

⇒きょもう（虚妄）きょ‐もう〔‐マウ〕【虚妄】読み方：きょもう事実でないこと。うそいつわり。うそ。こもう。きょぼう。「—の説」こ‐もう〔‐マウ〕【虚妄】読み方：こもう１うそ。いつわり。虚偽。きょもう。「諸仏菩薩(ぼさつ)の誓願はもとより—なし」〈今昔・一七・一七〉
金品をごまかして着服すること。「東雲(しののめ)の茶碗を—せしと言ひ触らし」〈伎・小紋単地〉
引き締める	ひき‐し・める【引（き）締める】
読み方：ひきしめる

［動マ下一］［文］ひきし・む［マ下二］
引っ張って締める。強く締める。「まわしを—・める」「口元を—・める」
心や気持ちを緊張させる。「気を—・めて試合に臨む」
むだな出費をやめる。支出を抑える。「家計を—・める」
寄合	より‐あい【寄（り）合（い）】
読み方：よりあい

１人が集まること。ある目的をもって集まること。また、その集まり。会合。集会。「同業者の—がある」
種々雑多なものの集まり。「—世帯」
相撲で、双方の力士がたがいに寄ること。
中世・近世の郷村で、農民の自治的会合。祭礼や入会(いりあい)、年貢の割り付けのことなどを相談した。
江戸時代、旗本で3千石以上の無役の者の称。若年寄の支配下にあり、寄合肝煎(きもいり)が監督した。
連歌・俳諧の付合(つけあい)で、前句の中の言葉や物に縁のあるもの。例えば、松に鶴、梅に鶯(うぐいす)など。
ほったらかす	ほったら‐か・す
［動サ五（四）］かまわずにそのままにしておく。うっちゃっておく。ほっぽらかす。「家業を—・して遊びほうける」「脱いだ服を—・す」
遥か	はるか【HALCA】
読み方：はるか

《HighlyAdvancedLaboratoryforCommunicationsandAstronomy》平成9年（1997）2月に打ち上げられた電波天文衛星MUSES-B(ミューゼスビー)の愛称。最大径10メートル（有効径8メートル）の大型展開アンテナを搭載し、地上の電波望遠鏡との連携による世界初のスペースVLBI（VSOP計画）を実施。クエーサーやM87銀河のジェットを高い解像度で観測した。はる‐か【×遥か】読み方：はるか［形動］［文］［ナリ］
距離が遠く隔たっているさま。「富士山を—に望む」
年月が長く隔たっているさま。「—な昔」
違いのはなはだしいさま。「こちらのほうが—によい」
うとましく思うさま。気や心の進まないさま。「いと—にもてなし給ふ愁(うれ)はしさを」〈源・蛍〉［副］
1に同じ。「—北の国」
2に同じ。「—以前」
微塵	び‐じん【微×塵】
読み方：びじん

⇒みじん（微塵）み‐じん〔‐ヂン〕【▽微×塵】読み方：みじん１非常にこまかいちり。
物が割れたりして、非常にこまかくなること。「茶碗が—に砕ける」「粉—」「木っ端—」
（下に打消しの語を伴う）量や程度がごくわずかであること。「—の敵意もない」「—も違いがない」
仏語。物質の最小単位である極微(ごくみ)を中心に、上下四方の六方から極微が結合したきわめて小さい単位。転じて、非常に微細なもの。「善業は—ばかりも蓄へなし」〈平家・一〇〉
店じまい	みせ‐じまい【店仕舞（い）／見世仕舞（い）】
読み方：みせじまい

［名］(スル)
店をたたんで廃業すること。商売をやめること。閉店。「営業不振で—する」⇔店開き。
その日の営業を終えて、店をしまうこと。閉店。「九時に—する」⇔店開き。
不謹慎	ふ‐きんしん【不謹慎】
読み方：ふきんしん［名・形動］つつしみのないこと。また、そのさま。ふまじめ。「授業中に—な態度をとる」「—な発言」[派生]ふきんしんさ［名］
まとまる	まとま・る【×纏まる】
読み方：まとまる

［動ラ五（四）］
ばらばらのものが統一のとれたひとかたまりになる。「引っ越し荷物が—・る」「—・った金額」
物事の筋道が立って整う。「計画が—・る」「考えが—・る」
決まりがつく。互いの意志を一致させる。「交渉が—・る」「縁談が—・る」
雲をつかむ	雲を掴む
読み方：

くもをつかむ別表記：雲をつかむ漠然としていてとらえどころがないさま。「雲を掴むような話」と言う場合、具体性に欠け到底実現できないさまなどを示すことが多い。（2011年7月25日更新）
狂犬病	きょうけん‐びょう【狂犬病】
読み方：きょうけんびょう

人畜共通の感染症。感染症予防法の4類感染症、家畜伝染病予防法の監視伝染病（家畜伝染病）の一。病原体は狂犬病ウイルスで、人への感染は病獣（犬、オオカミ、キツネなど）の咬み傷などから発症する。神経系を冒され、興奮状態となり、よだれを流し、全身の痙攣(けいれん)・麻痺(まひ)を起こして死に至る。反射が亢進し、水を飲んだり見たりするとのどに痛みを伴う痙攣が起こるので、恐水病ともいう。
手帳	て‐ちょう【手帳／手×帖】
読み方：てちょう

いつも手もとに置いて、心覚えのためにさまざまの事柄を記入する小形の帳面。「生徒—」「母子—」
高ぶり	たか‐ぶり【高ぶり／×昂り】
読み方：たかぶり

１高ぶること。興奮すること。「感情の—」
尊大なこと。また、その振る舞い。「—来たれば恥もまた来たる」
脱線	だっ‐せん【脱線】
読み方：だっせん

［名］(スル)
汽車や電車などの車輪が線路からはずれること。「列車が—する」
話や行為が本筋から横道にそれること。「話が—する」
面取り	めん‐とり【面取り】
読み方：めんとり

１建材の角を削り取って面を作ること。
料理で、芋・大根などの切り口の角を薄くそぎ取ること。煮くずれを防ぎ、出来上がりを美しくするために行う。
マスコミなどで、被害者や加害者などの顔写真をいう俗語。
剥ぎ取る	はぎ‐と・る【剝ぎ取る】
読み方：はぎとる

［動ラ五（四）］
付着しているものをはがして取る。「船底のフジツボを—・る」
着ている衣服や持っている金品を奪い取る。「強盗に身ぐるみ—・られる」
子分	こ‐ぶん【子分】
読み方：こぶん

１ある人の支配下にあって服従する者。手下。「一の—」⇔親分。
仮に子として扱われている者。⇔親分。「これを—にして家を渡し」〈浮・永代蔵・五〉
落ち度	おち‐ど【落（ち）度／▽越度】
読み方：おちど

《「おつど（越度）」の音変化》手落ち。あやまち。過失。「手続き上に—があった」「当方の—を認める」
エスコート	エスコート【escort】
読み方：えすこーと

［名］(スル)人に付き添っていくこと。また、その人。主に男性が女性を送り届けるときや、儀礼的護衛についていう。
度肝を抜く	度肝を抜く
読み方：

どぎもをぬく別表記：度胆を抜く驚かせるさま、大いにびっくりさせるさま。吃驚仰天させるさま。肝を潰させる。「度肝を抜く」の受け身。（2011年10月20日更新）度胆を抜く読み方：どぎもをぬく別表記：度肝を抜く驚かすなどして大変びっくりさせるさま。吃驚仰天させるさま。肝を潰させる様子。自分がびっくりしたことを「度肝を抜かれる」のように言う場合が多い。（2011年10月20日更新）
口籠る	口ごもる
読み方：

くちごもる別表記：口籠もる、口籠る、口篭る、口篭もる言葉や明瞭に発せず、口内にこもったような不明瞭な調子で発話するさまを指す言い方。（2018年4月16日更新）
差し金	さし‐がね【差（し）金】
読み方：さしがね

１（「指矩」とも書く）まがりがね。かねじゃく。
歌舞伎の小道具の一。作り物の蝶(ちょう)・鳥・人魂(ひとだま)などを操るための黒塗りの細い竹ざお。先端に針金をつけ、これに作り物を取り付ける。
操り人形で、人形の腕や手首・指を動かすために用いる細長い棒。
《3から転じて》陰で人に指図して操ること。「有力者の—で動く」さし‐きん【差（し）金】読み方：さしきん１内金(うちきん)。手付け金。
不足を補うために出す金。
一柱	一柱
別表記：1柱(1)神が1ついますこと。「ひとはしら」と読む。「柱」は神々を数える際の単位。(2)柱を1本使用すること。「いっちゅう」と読む。「一柱リフト」などのように用いる。（2011年8月23日更新）
滋味	じ‐み【滋味】
読み方：じみ

１栄養があって味のいいこと。栄養豊富でおいしい食べ物。「—に富む料理」
豊かで深い精神的な味わい。「—掬(きく)すべき作品」
しゃぶしゃぶ	しゃぶ‐しゃぶ
薄切りにした牛肉を、鍋の熱湯にさっとくぐらせて、たれをつけて食べる料理。
御神輿	お‐みこし【▽御神＝輿】
読み方：おみこし

１「神輿(みこし)」の尊敬語・美化語。
腰。尻。「輿」を「腰」にかけて、たわむれていう。「—を上げる」
溢す	あぶ・す【×溢す】
読み方：あぶす

［動サ四］余す。残す。「さしも深き御志なかりけるをだに落とし—・さず」〈源・玉鬘〉こぼ・す【▽零す／▽翻す／×溢す】読み方：こぼす［動サ五（四）］
容器を、うっかりひっくり返したり傾けたりして、中に入っている物を外に出してしまう。また、液体、粉末、粒状のものを容器などからあふれさせたり、物の間から漏らしたりして外へとり落とす。「水を—・す」「御飯を—・す」「あせって返球を—・してしまう」
涙などを不覚にも落とす。「思わず涙を—・す」「よだれを—・す」
うれしさなどの感情を表に出す。「笑みを—・す」
不満や泣き言などを胸に収めておけないでつい人に言ってしまう。ぶつぶつ言って訴える。「愚痴を—・す」「仕事がつまらないと—・す」
すきまから外へはみ出るようにする。見えるようにする。「色々の衣(きぬ)ども—・し出でたる人の」〈枕・七六〉[可能]こぼせる
防御	ぼう‐ぎょ【防御／防×禦】
読み方：ぼうぎょ

［名］(スル)敵の攻撃などを防ぎ守ること。「攻撃は最大の—」「敵の猛攻を—する」
ドン引き	ドン引き
読み方：

ドンびき・どんびき別表記：どん引き誰かの言動によって周囲の皆が白けたり、場が気まずい雰囲気になったりする様子。全員が引いた状態。「合コンで女性がドン引きする発言」のように用いられる。（2011年2月23日更新）
蛮行	蛮行
読み方：

ばんこう「蛮行」とは、殺人・略奪・破壊・強姦などといった野蛮な行いや乱暴な振る舞いのことを意味する表現。蛮行の読み方は「ばんこう」である。特に、戦争などにおいて無関係な民間人や一般人に対する侵略側の軍隊によって行われる非人道的な行為を形容する際に「ロシア軍の蛮行」「ベトナム戦争における韓国軍の蛮行」「戊辰戦争における蛮行」などと言う具合に用いられる。（2022年11月17日更新）
苦行	く‐ぎょう【苦行】
読み方：くぎょう

［名］(スル)
つらさに耐えて仕事をすること。「難行—」
仏語。激しく肉体を苦しめる行いによって精神を浄化し、悟りを得ようとする修行。
きな臭い	きな臭い
別表記：焦げ臭い「きな臭い」とは、紙や布などが焦げる臭いがする・戦争や事件などが起こりそうである・なんとなく怪しいという三つのことを意味する表現である。「きな臭い」とは・「きな臭い」の意味「きな臭い」には三つの意味がある。一つ目は「紙や布、綿などが焦げる臭いがする」という意味であり、二つ目は「何か物々しい出来事、戦争や動乱が起こりそうな気配である」という意味である。三つ目は「なんとなく怪しい」という意味である。もともと、「きな臭い」は紙や布など燃えることが想定されていないものが燃えた時の鼻をつくような臭いに対して使われていた。紙や布が焦げる臭いと火薬や硝煙の臭いが似ていることから、「きな臭い」は火薬や硝煙の臭いがするときにも用いられるようになった。そして、「きな臭い」は、戦争や事件が起こりそうであるという意味をもつようになった。また、「きな臭い」という言葉は、なんとなく怪しく胡散臭い人や物事についても用いられるようになった。「きな臭い」はネットでもよく使われる言葉である。焦げることが予想される食べものの焦げた臭いに対しては、「きな臭い」ではなく「焦げ臭い」が用いられる。「きな臭い」は方言ではない。「きな臭い」を漢字で書くと、「焦げ臭い」となる。「焦げ臭い」は「こげくさい」と一般的に読まれるが、「きなくさい」とも読むことができる。きな臭いの類義語として「胡散臭い」がある。「胡散臭い」とは、「どことなく疑わしい。何となく怪しい。」という意味の言葉である。「きな臭い」と「胡散臭い」は混同して使われがちであるが、意味合いが少し異なる。「きな臭い」は「焦げた臭いがする」「戦争や事件が起こりそうである」といった意味の言葉であることから、事件が起こりそうな危険な怪しさに対して用いられる。一方、「胡散臭い」はどことなくインチキ臭い怪しさに対して使われる言葉である。「きな臭い」の方が「胡散臭い」よりも緊迫した危険性を感じる場合に用いられる。「きな臭い」は、ビジネスでも用いられる言葉である。きな臭い会社とは、不正な取引など法律に抵触するようなことを行っていそうな会社という意味である。「きな臭い」の語源・由来「きな臭い」の語源ははっきりとは分かっていない。しかし、「きな臭い」という言葉はもともと紙や布、綿などが燃えて焦げたときに使われていたことから、「衣（布）臭い（きぬくさい）」が「きな臭い」の語源であるとする説が最も有力である。他に、「木の臭い（きのくさい）」や、ストリキニーネという毒薬の原材料「キナ」が「きな臭い」の語源であるという説もある。「きな臭い」の熟語・言い回しきな臭い話とはきな臭い話とは、「疑わしく信用できない話」「不審な話」など、内容に怪しさを感じる話を意味する。きな臭い人とはきな臭い人とは、人柄や言動、行動などから不正なことが疑われて信じることができない人、油断できない人を表した言葉である。「きな臭い」の使い方・例文「きな臭い」は形容詞として用いられることが多い。・「きな臭いと思ったら服が焦げていた。」・「焼け焦げるきな臭い空気が部屋に流れてきた。」・「隣の部屋がどうもきな臭い。」・「中東の国境がなんだかきな臭い。」・「フランス革命により、フランスとイギリスとアメリカの関係はきな臭くなっていった。」・「よく分からない怪しい宗教に勧誘された。きな臭い。」・「あそこの店はきな臭いので有名である。」・「裏ではきな臭い噂が流れている。」・「少しでもきな臭い会社であると感じたのであれば、取引を中止した方がよいだろう。」・「彼の話はいつもきな臭い。」・「あいつらはどうもきな臭い。付き合わない方がよいかもしれない。」・「身分が証明できないようなきな臭い人を信用することはできない。」（2023年1月31日更新）キナ臭い読み方：

きなくさい別表記：きな臭い火薬の臭い、または焦げたような臭いがするさま。転じて、何かしら胡散臭い感じのあるさまなどを意味する語。（2011年11月11日更新）
見掛けによらない	見掛けによらない
読み方：

みかけによらない別表記：見掛けに依らない外見と中身が一致しない、外見から中身を判断できない、という意味の表現。（2021年1月26日更新）
冷まし	冷まし
読み方：さまし

サ行五段活用の動詞「冷ます」の連用形、あるいは連用形が名詞化したもの。終止形冷ます
「冷ます」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
纏わる	纏わる
読み方：

まつわる関連がある。深く関係している。「まとわりつく」や「まつわりつく」よりも抽象的な意味合いを示すことが多い。（2010年10月26日更新）
鬱憤	うっ‐ぷん【鬱憤】
読み方：うっぷん

外へ出さないで心の中に抑えている怒りや恨み。また、そういう気持ちが積もること。「—を晴らす」「善忠が所領を取りて左馬の助に申し与へんとするを—する折節なり」〈太平記・三五〉
目遣い	め‐づかい【目遣い】
読み方：めづかい

１物を見るときの目の動かし方。「気遣わしげな—をする」
目で合図をすること。目くばせ。「—で知らせる」
しもネタ	下ネタ
読み方：しもネタ

性に関する話題、または大小便に関する話題などを指す語。（2012年6月1日更新）
着々と	着々と
読み方：ちゃくちゃくと物事がひとつひとつ遅滞なく進行・進捗するさまなどを意味する表現。「工事は着々と進んでいる」などのように用いられる。（2011年10月23日更新）
豪壮	ごう‐そう【豪壮】
読み方：ごうそう

［形動］［文］［ナリ］物事の規模が大きくりっぱなさま。「—な構えの邸宅」[派生]ごうそうさ［名］
新鮮	しん‐せん【新鮮】
読み方：しんせん

［名・形動］
魚・肉・野菜などが、新しくて生き生きとしていること。また、そのさま。「—なくだもの」
汚れがなく、澄みきっていること。また、そのさま。「山の—な空気を吸う」
物事に今までにない新しさが感じられるさま。「—な感覚の絵」[派生]しんせんさ［名］しんせんみ［名］
ろくでなし	ろく‐で‐なし【▽陸でなし／×碌でなし】
読み方：ろくでなし

のらくらしていて役に立たない者。[補説]「碌」は当て字。
人権	じん‐けん【人権】
読み方：じんけん

人間が人間として当然に持っている権利。基本的人権。
お目付け役	お目付け役
読み方：

おめつけやく別表記：お目付役、御目付け役普段の行動などを監視し取り締まる役柄・役職。またはそうした役職の人。「御目付け」とも言う。（2011年6月20日更新）
拝殿	はい‐でん【拝殿】
読み方：はいでん

神社で、本殿の前に設けられた礼拝を行うための建物。
履く	は・く【×穿く／履く／×佩く／▽帯く】
読み方：はく

［動カ五（四）］
（穿く）衣服などを、足先から通して下半身につける。「ズボンを—・く」「袴(はかま)を—・く」
（履く）履物を足につける。「靴を—・く」「たびを—・く」
（佩く・帯く）刀・矢などを腰につける。身に帯びる。「太刀を—・く」[可能]はける［動カ下二］（佩く・帯く）腰につけさせる。「一つ松人にありせば太刀—・けましを」〈記・中・歌謡〉
疑惑	ぎ‐わく【疑惑】
読み方：ぎわく

本当かどうか、不正があるのではないかなどと疑いをもつこと。また、その気持ち。疑い。「—の目で見る」「—を招く言動」「—が晴れる」[補説]書名別項。→疑惑ぎわく【疑惑】読み方：ぎわく近松秋江の小説。大正2年（1913）発表。家を出ていった妻を捜し求める男の姿を描く。「別れたる妻に送る手紙」の続編。
疎外	そ‐がい【疎外】
読み方：そがい

［名］(スル)
嫌ってのけものにすること。「新参者を—する」
人間がみずから作り出した事物や社会関係・思想などが、逆に人間を支配するような疎遠な力として現出すること。また、その中での、人間が本来あるべき自己の本質を喪失した非人間的状態。
⇒自己疎外(じこそがい)
