しぶとい	しぶと・い
［形］［文］しぶと・し［ク］強情で臆するところがない。また、困難にあってもへこたれずねばり強い。「しぶとい・い奴だ、こらしめてやる」「しぶとい・くねばる」「しぶとい・い腫(は)れ物」[派生]しぶとさ［名］
日差し	日射し
読み方：ひざし

別表記：日差し太陽の光のこと、を意味する表現。日差し。
侮る	あなず・る【▽侮る】
読み方：あなずる［動ラ四］《「あなどる」の古形》軽蔑する。「かの国の人にも、すこし侮る・られて」〈源・若紫〉あなど・る【侮る】読み方：あなどる［動ラ五（四）］人を軽くみてばかにする。軽蔑する。見下す。「侮る・って油断するな」「侮る・りがたい敵」[可能]あなどれる
度合い	度合い
読み方：どあい

程度のこと。塩梅。程合い。「度合」とも書く。
陽キャ	陽キャ
読み方：

ようキャ別表記：陽キャラ陽気な性格の人を意味する俗語。「陽気なキャラ」あるいは「陽気キャラ」の略語とされる。スクールカーストの文脈においては、実際の性格が陽気かどうかをさほど重要な条件とせず、スクールカーストの上位に位置する、いわゆるクラスの「イケてる」人やグループの総称として用いられることも多い。
優雅	ゆう‐が【優雅】
読み方：ゆうが

［名・形動］
しとやかで気品があること。また、そのさま。「優雅な立ち居振る舞い」
俗事から離れて、ゆとりのあること。また、そのさま。「優雅な生活」
しわくちゃ	しわ‐くちゃ【×皺苦茶】
読み方：しわくちゃ

［名・形動］ひどくしわが寄っていること。一面しわだらけになっていること。また、そのさま。しわくた。「しわくちゃなハンカチ」「顔をしわくちゃにして泣く」[補説]「苦茶」は当て字。
一ノ草町	一ノ草町
読み方：

イチノクサチョウ（ｉｃｈｉｎｏｋｕｓａｃｈｏｕ）所在愛知県半田市地名辞典では2006年8月時点の情報を掲載しています。
マグロ	まぐろ【×鮪】
読み方：まぐろ

１スズキ目サバ科マグロ属の海水魚の総称。クロマグロ・キハダ・メバチ・ビンナガなど。体は大形で紡錘形をし、背面は青黒色、腹面は銀白色。外洋を回遊し、体側の赤色筋（血合(ちあい)）が発達している。刺身・鮨種(すしだね)などにする。《季冬》
性交のときに自らは体を動かさず、ただ寝転がっている相手。
招く	お・く【▽招く】
読み方：おく

［動カ四］まねく。呼び寄せる。「月立ちし日より招く・きつつうち偲(じの)ひ待てど来鳴かぬほととぎすかも」〈万・四一九六〉まね・く【招く】読み方：まねく［動カ五（四）］
合図をして人を呼び寄せる。「手を振って招く・く」
客として来るように誘う。招待する。「歓迎会に招く・かれる」
ある目的のために、礼をつくして来てもらう。また、しかるべき地位を用意して、人に来てもらう。招聘(しょうへい)する。「作家を招く・いて講演会を開く」「ゲストに招く・く」「教授として招く・く」
好ましくない事態を引き起こす。もたらす。「惨事を招く・く」「誤解を招く・く」[可能]まねける
ちんちくりん	ちんちくりん
矮躯の人をあざけって言う語。または、背丈が低いこと。語源は定かでない。衣服の丈が寸足らずである意味にも用いる。人を形容する場合には、一種の蔑称として用いられる。
誓う	ちか・う【誓う／▽盟う】
読み方：ちかう

［動ワ五（ハ四）］
神仏に対してあることを固く約束する。「神かけて誓う・う」
他人に対して、あることの実行を固く約束する。また、自分の心中で固く決意する。誓約する。「将来を誓う・う」「必勝を心に誓う・う」
仏・菩薩または神が、国土を守り、衆生を救おうと願う。「頼もしな法の守りと誓う・ひてぞ我が山もとを神はしめけん」〈玉葉集・神祗〉[可能]ちかえるうけ・う〔うけふ〕【▽誓ふ／▽祈ふ】読み方：うけう［動ハ四］
物事の吉凶・成否を神意によって知ろうとして祈る。「天安河(あめのやすかは)を中に置きて誓う・ふ時に」〈記・上〉
事柄の実現を神に祈る。「水の上に数書くごとき我が命妹に逢はむと誓う・ひつるかも」〈万・二四三三〉
人の不運・不幸を祈る。のろう。「罪もなき人を誓う・へば忘れ草おのが上にぞ生ふといふなる」〈伊勢・三一〉
静脈	じょう‐みゃく【静脈】
読み方：じょうみゃく

末梢の毛細血管網から血液を心臓に向けて送る血管。小・中静脈を経て上下の大静脈となり、心臓に戻る。動脈に比べて壁が薄く、中静脈以降には弁があって逆流を防ぐ。→動脈
臨機応変	りんき‐おうへん【臨機応変】
読み方：りんきおうへん

［名・形動］その時その場に応じて、適切な手段をとること。また、そのさま。「臨機応変な（の）処置」「臨機応変に行動する」
肩透かし	かた‐すかし【肩透かし】
読み方：かたすかし

１相撲のきまり手の一。差し手を浅く相手のわきに引っかけ、手前へ引きながら体を開き、一方の手で相手の肩をたたいて前へはわせるもの。
意気込んで向かってくる相手の勢いをうまくそらすこと。「肩透かしを食わせる」
模擬	も‐ぎ【模擬／×摸擬】
読み方：もぎ［名］(スル)本物や実際の場合と同じようにすること。「模擬実験」「外邦の風を模擬せしものにして」〈雪嶺・真善美日本人〉
羽織る	は‐お・る【羽織る】
読み方：はおる

［動ラ五（四）］《名詞「はおり（羽織）」の動詞化》着物の上から軽く掛けるようにして着る。「ガウンを羽織る・る」
猫舌	ねこ‐じた【猫舌】
読み方：ねこじた

《猫が熱い食べ物を嫌うところから》熱い食べ物を口にできないこと。また、その人。
幼	いと【▽幼】
読み方：いと

［名］《近世上方語》幼児。男女の区別なく用いたが、後期には女児をさすようになった。「お生まれなされた幼様（＝男児）の」〈浄・布引滝〉「向かひの嬶(かか)や隣の幼（＝女児）なぞ対手(あひて)にして」〈滑・浮世風呂・四〉［接頭］名詞に付いて、おさない、いとけない、の意を表す。「幼姫君二つ三つばかりにておはしませば」〈栄花・初花〉おさ‐な〔をさ‐〕【幼】読み方：おさな形容詞「幼し」の語幹。よう【幼】読み方：よう［音］ヨウ（エウ）（慣）［訓］おさないいとけない［学習漢字］6年
まだ年がいかない。おさない。「幼魚・幼君・幼児・幼時・幼弱・幼少・幼稚・幼虫・幼年」
おさない子。「長幼・童幼・老幼」［名のり］わかよう〔エウ〕【幼】読み方：ようおさないこと。また、おさない人。「幼にして学に親しむ」
配置	配置
読み方：はいち

特定の場所や持ち場、あるいはそこに割り当てることなどを意味する表現。
けしからん	けしから◦ん【▽怪しからん】
読み方：けしからん

［連語］《形容詞「け（怪）し」の未然形に打消しの助動詞「ぬ」の付いた「けしからぬ」の音変化》道理にはずれていて、はなはだよくない。不届きだ。「うそをつくとはけしからん◦ん」
弾んで	弾んで
読み方：

はずんでマ行五段活用の動詞「弾む」の連用形である「弾み」の撥音便形に、接続助詞「で」が付いた形。終止形弾む
「弾む」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
寄ってくる	「寄ってくる」の例文・使い方・用例・文例
少年は駆け寄ってくる犬を見てにっこりした相撲の技において,寄ってくる相手を土俵ぎわで体をひねって外へ投げ出すこと近寄ってくるWeblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
路地裏	ろじ‐うら【路地裏】
読み方：ろじうら

路地をはいり込んだ、表通りに面していない所。
他愛	た‐あい【他愛】
読み方：たあい

自分のことよりもまず他人の幸福や利益を考えること。愛他。利他。
居心地	い‐ごこち【居心地】
読み方：いごこち

ある場所・地位などにいるときの感じや気持ち。居心(いごころ)。「居心地のよい部屋」
挙上	挙上
読み方：きょじょう持ち上げること。医学用語で主に用いられる。対義語として下垂がある。
絆	ばん【伴／判／板／×絆／×蕃】
読み方：ばん

〈伴〉⇒はん〈判〉⇒はん〈板〉⇒はん〈絆〉⇒はん〈蕃〉⇒はんきずな〔きづな〕JAXA（宇宙航空研究開発機構）と情報通信研究機構が共同開発した通信衛星WINDS(ウインズ)の愛称。平成20年（2008）2月に打ち上げ。アジア・太平洋地域の離島や山間地域における高速・大容量のデータ通信サービスの提供、災害時の通信手段の確保、遠隔診断などを目的とする。一般家庭向けに下り155Mbps、上り6Mbps、直径5メートルクラスのアンテナを利用すると、最大1.2Gbpsのデータ通信を行うことができる。き‐ずな〔‐づな〕【×絆／×紲】読み方：きずな１人と人との断つことのできないつながり。離れがたい結びつき。「夫婦の絆」
馬などの動物をつないでおく綱。はん【×絆】読み方：はん［人名用漢字］［音］ハン（呉）（漢）バン（慣）［訓］きずなほだしほだす〈ハン〉つなぎとめるひも。束縛するもの。きずな。「羈絆(きはん)・脚絆(きゃはん)」〈バン〉つなぎとめる。「絆創膏(ばんそうこう)」ふもだし【×絆】読み方：ふもだし「ほだし（絆）」に同じ。「馬にこそ絆かくもの」〈万・三八八六〉ほだ【×絆】読み方：ほだ「ほだし3」に同じ。「縄に掛かり、足へ絆をはめて居る」〈伎・四千両〉
振る舞う	ふる‐ま・う【振（る）舞う】
読み方：ふるまう

［動ワ五（ハ四）］
動作・行動をする。「なれなれしく振る舞う・う」「紳士らしく振る舞う・う」
人にごちそうする。もてなす。「酒を振る舞う・う」
ことさらにつくろう。わざわざ趣向をこらす。「振る舞う・ひて興あるよりも、興なくて安らかなるが勝りたることなり」〈徒然・二三一〉[可能]ふるまえる
名目	みょう‐もく【名目】
読み方：みょうもく

１「めいもく（名目）」に同じ。「名目こそ大学ですけれども」〈魯庵・社会百面相〉
習慣などによる読み癖。「射礼」を「じゃらい」、「笏」を「シャク」などと読む類。名目読み。めい‐もく【名目】読み方：めいもく１名称。呼称。特に、表向きの名称。みょうもく。「名目だけの重役」
表向きの理由。口実。みょうもく。「名目をつけて断る」
ジンクス	ジンクス【jinx】
読み方：じんくす

縁起のよい、または悪い言い伝え。また、縁起をかつぐ対象とする物事。「緒戦は勝てないというジンクスがある」「ジンクスを破る」
エターナル	エターナル
英語：eternal「エターナル」とは、「永遠の」や「不滅の」「永久の」「時間を超えて存在する」といった存在に期限がなく終わりが未来永劫おとずれないもののことを意味する表現。英語の綴りは「eternal」だ。英語では「永久に」というの意味の副詞「フォーエバー」が知られているが、この2つの語の違いは、形容詞の「エターナル」は名詞を修飾し、副詞の「フォーエバー」は名詞以外のすべての品詞を修飾することである。中国語の簡体では、「eternal」を「永恒」という漢字で表す。「エターナル」の熟語・言い回し「エターナル」の熟語・言い回しには次のようなものがある。エターナルライフとは「エターナルライフ」は日本語の「永遠の命」という言い方を単純に英訳したものであり、カタカナ語として日本で定着しているわけではない。「とは」は格助詞の「と」に係助詞の「は」が付いた連語で、この場合は定義や命題などの主題を表す言い方として使われている。また、「エターナルライフ」は競走馬の名前でもある。エターナルズとは「エターナルズ」はアメリカのマーベル・コミックの1つで、ジャック・カービーによって描かれ、1976年に刊行された。原題は「TheEternals」で、「theEternal」は「神」という意味である。2021年に映画化されており、日本語のタイトルは「エターナルズ」、原題は「Eternals」である。エターナルサマーとは「エターナルサマー」は「永遠の夏」を直訳したものである。2006年の台湾映画、「花蓮の夏」の英語のタイトルが「EternalSummer」である。京都アニメーション制作のテレビアニメには「Free!-EternalSummer-」がある。エターナル7とは「エターナル7とは」という熟語・言い回しは存在しない。インターネットの検索用語だと推測される。「エターナル7」と「とは」で構成されている。「エターナル7」は北海道札幌市にある集合住宅の名前である。「とは」については前述のとおりだ。「エターナル」の使い方・例文「エターナル」の使い方・例文は「時々『エターナルリング』という言葉を見かけるが、もしかするとエタニティーリングのことかもしれない」や、「『エターナルリング』はゲームソフトの名前だ」などがある。「『エターナル』とフォーエバーは何が違うのか」、「『エターナル』は英語で『永遠の』という意味だ」という使い方もできる。「『エターナルズ』は原作で読んだ」や、「『エターナルズ』に出てくるドルイグは一匹狼だ」などは「エターナルズ」を使った例文だ。「僕は『エターナルラブ』という曲を作って彼女に捧げた」、「インターネットで『エターナルサマー』を検索すると、京アニのテレビアニメ『Free!-EternalSummer-』が最初に出てくる」などの言い方もある。「『エターナル』という名前のマンションがいくつもあったので、友人の家が見つからなかった」や、「結婚式は『エターナルラブ』を誓う儀式だ」などの例文もある
殴る	なぐ・る【殴る／×擲る／▽撲る】
読み方：なぐる

［動ラ五（四）］
（こぶしや棒などで）相手を乱暴に強く打つ。「殴る・る蹴るの暴行」
乱暴に物事をする。また、なげやりにする。補助動詞的にも用いる。「書き殴る・る」「ええ加減に殴る・って早くしまはうねえ」〈黄・艶気樺焼〉[可能]なぐれる
移植	い‐しょく【移植】
読み方：いしょく

［名］(スル)
植物を他の場所に移し植えること。植えかえ。「松を移植する」
外国の文物・制度などを自国に取り入れること。
生物体のある器官や組織の一部を切り取って、同一個体の別の場所または別の個体に移しかえること。「臓器移植」
コンピューターで、ある特定のシステムや環境で動くソフトウエアを、他のシステムや環境でも動くように変更すること。ポーティング。
近寄る	ちか‐よ・る【近寄る】
読み方：ちかよる

［動ラ五（四）］
近くに寄る。近づく。「近寄る・ってよく見る」
親しくなるようにする。かかわりをもつ。「あの仲間には近寄る・るな」
孤立	こ‐りつ【孤立】
読み方：こりつ

［名］(スル)
一つまたは一人だけ他から離れて、つながりや助けのないこと。「敵に包囲されて孤立する」「孤立無援」
対立するものがないこと。「孤立義務」
フラジール	フラジャイル【fragile】
読み方：ふらじゃいる

［形動］壊れやすいさま。もろいさま。「フラジールな愛について考える」
ずらす	ずら・す
［動サ五（四）］
滑らせるようにして、少し動かす。位置をちょっと横に動かす。「いすをずらす・す」
位置や日時などを重ならないように動かす。「予定を一週間ずらす・そう」
するべきことをあとに回す。「いいつけられたことはハイ一寸もずらす・さねえだ」〈鏡花・琵琶伝〉[可能]ずらせる
筋道	すじ‐みち【筋道】
読み方：すじみち

１物事がそうなっているわけ。事の条理。道理。「筋道を立てて話す」
物事を行うときの正しい順序。「筋道を踏んで事を進める」
だったり	「だったり」の例文・使い方・用例・文例
どうやって傲慢だったり自惚れている友達と付き合うの？私の店は忙しかったり暇だったりです。場合によるがな、そうだったり、そうでなかったり。日本人離れしたこの美しい相貌からもわかるように、優奈は実は生粋の日本人じゃない。西洋人をおばあちゃんに持つ、クォーターだったりする。彼は滅多に怒ったりいらだったりしない。髪のカット料、１、０００だったんだよ。今時珍しいですよね。無免許だったりして。通貨、すなわち、当時だれもが用いていた言い方に従えば、通常の王国法貨を与える代わりに、雇い主は従業員に代用貨幣をあたえていました。そして、この代用貨幣は金属だったり、木だったり、厚紙だったりしました。人は生まれながら賢かったり愚かだったりするのか、それとも知性は生き方の結果なのか。この地区は(誤配があったり配達が不規則だったりして)郵便業務がおそまつだ.不賛成だったり同意しないものに抵抗する行為安物だったり劣っている商品大きな耳障りだったり不快な音（何かをただでせしめようとして）せびったり、ねだったりする人仕事を（特になまけたり、生来無頓着だったりで）後回しにする人他人の代わりをする人（危険だったり難しかったりする場合など）身分が低かったり,貧乏だったりした人が,急に立身出世することブブはひざ上丈だったり，足首まで届くくらい長かったりします。アドベンチャーワールドでは，2002年と2003年に(産)卵があったが，無精卵だったり，ふ化する前に割れてしまったりした。Weblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
シロアリ	しろ‐あり【白×蟻】
読み方：しろあり

シロアリ目の昆虫の総称。系統的にはゴキブリに近縁。不完全変態をする。体長3.5～7.5ミリ、柔軟で乳白色。社会性昆虫の一つで、女王アリ・王アリ・働きアリ・兵アリの階級がある。木材を食い、家屋などに大害を与える。ヤマトシロアリ・イエシロアリなど。等翅(とうし)類。《季夏》
ホラー映画	ホラー映画
読み方：

ホラーえいが観客が恐怖感を味わうことを主眼においた映画作品。幽霊、呪い、ゾンビ、殺人鬼など多種多様なテーマがある。代表的な作品の例として「エルム街の悪夢」「13日の金曜日」「エクソシスト」などが挙げられる。
見事	み‐ごと【見事／▽美事】
読み方：みごと

《が原義。「美事」は当て字》［形動］［文］［ナリ］
すばらしいさま。りっぱなさま。「バラが見事に咲く」「見事な床柱」
巧みなさま。あざやか。「予想が見事に的中した」「見事な腕前」
（反語的に用いて）完全であるさま。すっかり。「ものの見事に失敗した」「見事な負けぶりだ」[派生]みごとさ［名］［副］に同じ。「見事やり通した」［名］みるべきこと。みるべき価値のあるもの。「見事いとおそし。そのほどは桟敷不用なり」〈徒然・一三七〉[補説]12は、「お見事」の形で感動詞的にも用いられる。
うだうだ	うだうだ
別表記：ウダウダ意味のないことやつまらないことを言っている様子を指す表現。
軍配	ぐん‐ばい【軍配】
読み方：ぐんばい

［名］(スル)《「ぐんぱい」とも》
「軍配団扇(うちわ)」の略。
軍勢を配置し指揮すること。「備へなき賊の軍兵、一戦に滅ぶべし。とくとく軍配し給へ」〈読・弓張月・残四〉
商売上の駆け引きをすること。「さ、それも商ひの掛け引き。こりゃ、軍配といふもんぢゃ」〈滑・浮世風呂・四〉
ニッチ	ニッチ
英語：niche「ニッチ」とは、ビジネスシーンで大手の企業が参入していない小さい市場や商品のことをニッチ市場・ニッチ商品などと表現する際に用いられる隙間のことを意味する表現。ニッチとは、ニッチの意味ニッチ（niche）とは「隙間」を意味する言葉であり、とりわけ「大手が狙わないような小規模で見逃されやすい事業領域」を指す意味で用いられることの多い語。いわゆるスキマ産業。「ニッチ産業」「ニッチな商品」「ニッチな趣味」といった表現で用いられることも多い。ニッチの語源は英語のnicheである。英語のnicheに複数の語義がある。日本語の「ニッチ」の意味も文脈によって大きく異なる。一般的な文脈では「人の能力に応じた適所や得意分野」を意味することもある。建築用語では「壁のくぼみ（壁龕）」、地学用語としては「岩などのくぼみ」、生物学の用語としては「生態的地位」といった意味で用いられる。ニッチの語源と根本的な意味「ニッチ」の語源は英語のnicheである。英語の発音は「ニッチ」あるいは「ニッチェ」に近い。英語のnicheの語源はフランス語である。英語のniche（ニッチ）も、建築用語においては「花瓶や彫刻などを設置する目的で作られた壁のくぼみ」、地学用語では「岩のくぼみや割れ目」、生物学用語では「生態系の中におけるある生物の生態的地位」という意味で用いられる。ニッチのそもそもの意味は、西洋建築における壁のくぼみ、である。壁や柱を円形もしくは四角くくりぬき、その部分に花瓶や彫刻などを置いて飾れるようにした飾り棚を指す意味が「ニッチ」の根本的な語意である。20世紀前半に、生物学の分野で、いわゆる「生態的地位」を指す意味で「ニッチ」という表現が用いられるようになった。生態的地位とは、生存競争によって適応する特有の生息場所のことである。つまり、狭いが競争者のいない領域である。そして「ニッチ」は経済分野における「隙間産業」の意味や、いわゆる「マニアックな分野」を指す意味でも用いられる語となっている。一般的な文脈で「ニッチな趣味」という場合の「ニッチ」のニュアンス一般的に「ニッチな～」と叙述する文脈では、「ニッチ」は「広く認知されていない」とか「一部の人にのみ興味を抱かれる」といった意味ニュアンスで用いられる。たとえば「ニッチな趣味」は、おおむね良い意味で「風変わりな趣味」「マニアックな趣味」という意味で用いられる。「ニッチな人」といえば「風変わりな人」「マニアックな人」という意味になる。基本的に「良い意味で個性的」というニュアンスで使われることが多い。「ニッチ」の語は経済用語、マーケティング用語として用いられている経済・マーケティングの分野で用いられる「ニッチ」とは、おおむね「大資本が手につけなかったような隙間市場」を意味する。つまり「ニッチ市場」である。ちなみに英語でもニッチ市場（nichemarket）という表現は用いられる。ニッチ市場は、市場の中において一般的ではなく、客層や需要が特定の方面に限られている小規模な市場である。市場規模がどうしても小さく、収益性は低い。潜在的な需要を開拓する必要もあり、それでも需要の規模の拡大には限りがある。こうしたニッチ分野には大企業は参入したがらない。大企業は資本力に物を言わせて収益性の大きい大規模な市場で事業を行おうとする。顧客の需要（ニーズ）は多種多様であるが、小規模な需要をひとつひとつ拾い上げて対応しようとする方針では、投資に見合った収益が得られるとは限らない。大企業は、小規模な市場への参入は消極的にならざるを得ない。市場シェアが最も多い企業（マーケットリーダー）は、大多数に受け入れられ必要とされるニーズを狙う。2番手、3番手の企業も大多数のニーズに応えるために競争をする。その結果、小規模のニーズは取り残されることになる。そのため、潜在的に需要はあるものの大企業が手をつけてこなかった「市場のスキマ」が生まれる。そうしたスキマに中小企業が生き残りをかけて参入する。ニッチな産業分野には、規模こそ少ないものの需要が高い（待ち望まれている）場合もある。価格が相対的に高くなっても対価を払う顧客がいる、という場合は珍しくない。大企業が手をつけなかった分野や需要の開拓がなされていない分野に着目して戦略的に狙うことを「ニッチ戦略」もしくは「ニッチマーケティング」という。こうした隙間市場に目をつけていち早く参入した企業は、他社の競争による体力の消耗もなく、円滑な事業の展開を図りやすい。ニッチ戦略によって提供されるサービスや商品は「ニッチ商品」「ニッチサービス」と呼ばれる。また、こうした商品やサービスを提供するビジネスが「ニッチ産業」「ニッチビジネス」などと呼ばれる。ニッチ戦略によって成功を収めている企業は多い。たとえばコンビニエンスストアも「営業時間の長さ」や「立地条件」といった要素において潜在的需要を喚起し、つまりニッチを突くことによって、スーパーマーケットや既存の小売店よりも高めの価格設定ながら、他を出し抜く成長を遂げたわけである。（2020年11月16日更新）
館	むろ‐つみ【室積み／▽館】
読み方：むろつみ

旅人の宿泊所。客舎。「難波の館に発向(たちむ)かひて」〈継体紀〉や‐かた【屋形／館】読み方：やかた１地位・身分ある人の住む屋敷。また、その主人。おやかた。
仮ずまいのための形ばかりの小屋。かりや。寓居(ぐうきょ)。「水茎の岡の館に妹と我と寝ての朝けの霜の降りはも」〈古今・大歌所御歌〉
牛車(ぎっしゃ)などの上につくった家の形をした覆い。「月の明きに、館なき車のあひたる」〈枕・四五〉
船の上にしつらえた屋根のある部屋。船屋形。「みさごは魚をつかみながら大友が舟の館の上へぞ落ちたりける」〈太平記・一六〉
貴人を敬っていう語。また、特に中世、屋形号を許された大名の称。「館の御意得奉りて」〈甲陽軍鑑・四〇〉
「屋形船」の略。「つながせし館に皆々乗り出す」〈浄・二枚絵草紙〉かん【館】読み方：かん［音］カン（クヮン）（漢）（呉）［訓］やかたたち［学習漢字］3年
大きな建物・屋敷。「館舎／帰館・公館・商館・洋館」
宿屋。「旅館」
役所。「大使館」
公共の建物・施設。「映画館・図書館・博物館」
学校・道場などの名に添える語。「弘道館・明倫館」[補説]「舘」は俗字。［名のり］たてかん〔クワン〕【館】読み方：かん１大きな建物。「万博のアメリカ館」
図書館・博物館など、「館」と名のつく建物・施設。「館の運営」「館の財産」たち【▽館】読み方：たち１国司・郡司などの官舎。「甲斐国に館の侍なりけるものの、夕ぐれに館をいでて」〈宇治拾遺・三〉
貴人の邸宅。やかた。「ほととぎす館を通してといふ許になくときくにも」〈かげろふ・下〉
貴人を敬っていう語。やかた。「大弐の御館の上の」〈源・玉鬘〉
小規模の城塞をなした地方豪族の居所。多く土塁や壕が巡らしてあった。屋敷。たて。「次の日兵衛佐の館へ向かふ」〈平家・八〉たて【▽館】読み方：たて土塁や堀を巡らした住居。規模の小さい城。たち。「衣川の館」「城郭をかまへず堀一重の御館に御座候事」〈甲陽軍鑑・三九〉
豊か	ゆた‐か【豊か】
読み方：ゆたか

［形動］［文］［ナリ］
満ち足りて不足のないさま。十分にあるさま。「黒髪の豊かな女性」「緑豊かな森」「才能の豊かな画家」「国際色豊かなマラソン大会」
経済的に恵まれていてゆとりのあるさま。「豊かな家に育つ」「豊かな生活」「給料日後で懐(ふところ)が豊かだ」
心や態度に余裕があって、落ち着いているさま。「豊かな心を育む音楽」「心豊かに余生を過ごす」
量感のあるさま。「豊かな花房」「腰の豊かな丸み」
他の語に付いて、基準・限度を超えているさまを表す。「六尺豊かな大男」[派生]ゆたかさ［名］
界隈	かい‐わい【界×隈】
読み方：かいわい

そのあたり一帯。付近。近辺。「銀座界隈」
結合	けつ‐ごう【結合】
読み方：けつごう

［名］(スル)二つ以上のものが結びついて一つになること。また、結び合わせて一つにすること。「原子が結合して分子になる」
釣り堀	つり‐ぼり【釣（り）堀】
読み方：つりぼり

天然の池沼や人工の池などに魚を放し、料金を取って釣らせる所。《季夏》
御使い	お‐つかい【▽御使い／▽御遣い】
読み方：おつかい

１「使い1」の美化語。「御使いを頼まれる」
「使い2」の美化語・尊敬語。「お稲荷様の御使い」
純分	じゅん‐ぶん【純分】
読み方：じゅんぶん

金銀貨や地金に含まれている純金や純銀の分量。
もぐもぐ	もぐ‐もぐ
［副］(スル)
口を大きく開かずに物をかんだり物を言ったりするさま。もごもご。「牛がもぐもぐ（と）草を食う」「もぐもぐ言うので聞き取れない」
せまい所でゆっくり動くさま。もぞもぞ。もごもご。「老僧は袂の中をもぐもぐ探って」〈上司・ごりがん〉
歯切れ	は‐ぎれ【歯切れ】
読み方：はぎれ

１歯でものをかみ切るときの感じ。「歯切れのよい漬け物」
言葉の発音や調子がはっきりしている度合い。「歯切れの悪い弁解」
びわ	び‐わ【×枇×杷】
読み方：びわ

バラ科の常緑高木。四国・九州の一部に自生し、高さ約10メートル。葉は大形の長楕円形で、表面はつやがあり、裏面に灰褐色の毛が密生。秋から冬、黄色がかった白い花を密につける。夏、倒卵形の実が黄橙色に熟し、食用とされる。《季実＝夏花＝冬》「びわ黄なり空はあやめの花曇り／素堂」「磯の香に峙(そばだ)つ山もびわのころ／秋桜子」ビワの花／撮影・広瀬雅敏ビワの実／撮影・広瀬雅敏枇杷の葉を模した紋所「三つ枇杷の葉」び‐わ〔‐ハ〕【×琵×琶】読み方：びわ東洋の弦楽器。木製の扁平(へんぺい)な茄子(なす)形の胴に、4、5本の弦を張ったもの。日本のものはふつう4～5個の柱(じゅう)をつけ、撥(ばち)で奏する。起源はペルシアとされ、中央アジア・中国・朝鮮半島を経て、奈良時代に日本に伝来。雅楽に用いられ（楽琵琶）、のち盲僧琵琶・平家琵琶・薩摩(さつま)琵琶・筑前琵琶などが生まれた。
見繕う	み‐つくろ・う【見繕う】
読み方：みつくろう

［動ワ五（ハ四）］
適当に選んでととのえる。「あり合わせの中から一つ二つ見繕う・って出す」
よく見て判断する。見定める。見はからう。「あへて敵の体(てい)をも見繕う・はざりける処に」〈古活字本平治・中〉
ハイカラ	ハイ‐カラ【high
collar】読み方：はいから

［名・形動］
「ハイカラー」に同じ。「ハイカラで頤を突上げる苦しさを辛抱(がまん)して」〈魯庵・社会百面相〉
《明治31、32年ごろの議会で、1を着用していた洋行帰りの議員たちを、「万朝報」がハイカラー党とからかって書き立てたところから》西洋風を気どること。流行を追ったり、目新しいものを好んだりすること。また、そういう人や、そのさま。「ハイカラな着物の柄」「ハイカラ趣味」「ハイカラさん」
西洋風に結った髪。ハイカラ髪。日本髪に対していう。「たっぷりある髪を、無造作らしくひっつめのハイカラに結んでいたが」〈里見弴・大道無門〉
グラビアアイドル	グラビア‐アイドル
《(和)gravure＋idol》雑誌のグラビアページや写真集、ポスターなどのモデルとしての活動で人気が出た女性タレント。グラドル。
陸	おか【▽陸】
読み方：おか

１陸地。りく。
硯(すずり)の墨をする所。⇔海。
浴場の洗い場。流し。くが【▽陸】読み方：くが《「くにが（国所）」の音変化》陸地。りく。くぬが。「水鳥の陸にまどへる心地して」〈源・玉鬘〉くぬ‐が【▽陸】読み方：くぬが《「くにが（国処）」の音変化》陸地。くが。⇔海処(うみが)。「其れ薗(その)池水陸の利(くほさ)に」〈孝徳紀〉りく【陸】読み方：りく［音］リク（漢）ロク（呉）［訓］くがおか［学習漢字］4年〈リク〉
丘や山がうねり続く大地。りくち。「陸運・陸橋・陸上・陸地・陸路／上陸・水陸・大陸・着陸」
次々と続いて絶え間ないさま。「陸続」
「陸軍」「陸上自衛隊」の略。「陸士・陸相・陸将・陸曹・陸海空」
陸奥(むつ)国。「陸前・陸中／三陸」〈ロク〉
「六」の大字。「陸尺」
平ら。「陸屋根(ろくやね)」
まともなこと。まともに。「陸陸」［名のり］あつ・あつし・たか・たかし・ひとし・みち・む・むつ［難読］陸稲(おかぼ)・常陸(ひたち)・陸奥(むつ)・陸奥(みちのく)・馬陸(やすで)りく【陸】読み方：りく陸地。おか。くが。「陸に上がる」⇔海。ろく【▽陸】読み方：ろく⇒りくろく【▽陸／×碌】読み方：ろく［名・形動］
（あとに打消しの語を伴って用いる）正常なこと。まともなこと。満足できる状態であること。また、そのさま。まとも。「陸な品物がない」「陸に休みもとれない」
（陸）土地や物の面の平らなこと。また、そのさま。平坦。「陸屋根」「とてものことに地を陸にならしたきものかな」〈咄・露がはなし・五〉
気分の平らかなこと。安らかなこと。また、そのさま。「陸に休ませ給へと帯の結び目とくとくといふに」〈浮・御前義経記・二〉[補説]「碌」は当て字。
叙事詩	じょじ‐し【叙事詩】
読み方：じょじし

叙情詩・劇詩とともに詩の三大部門の一。歴史的事件、英雄の事跡、神話などを題材に、民族または国民共同の意識を仮託した長大な韻文。「イリアス」「オデュッセイア」「ニーベルンゲンの歌」など。エピック。
こだまし	木霊し、谺し
読み方：こだまし

サ行変格活用の動詞「木霊する」「谺する」の連用形。終止形木霊する
「木霊」の意味を調べる谺する
「谺」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
横向き	よこ‐むき【横向き】
読み方：よこむき

横の方を向くこと。「横向きに座る」
密航者	密航者
作者ジョゼ・ロドリゲス・ミグエイス収載図書ポルトガル短篇選集出版社彩流社刊行年月1988.5密航者作者メアリ・ヒギンズ・クラーク収載図書ウーマン・オブ・ミステリー出版社扶桑社刊行年月1992.10シリーズ名扶桑社ミステリー密航者作者広野八郎収載図書地むしの唄出版社青磁社刊行年月1993.7密航者作者吉光伝収載図書宇宙塵傑作選
日本SFの軌跡出版社出版芸術社刊行年月1997.12密航者作者アーサー・C.クラーク収載図書天の向こう側出版社早川書房刊行年月2007.2シリーズ名ハヤカワ文庫SF
食い止める	くい‐と・める【食（い）止める】
読み方：くいとめる

［動マ下一］［文］くひと・む［マ下二］物事がそれ以上進まないように防ぎ止める。「延焼を食い止める・める」「侵入を食い止める・める」
志願	し‐がん【志願】
読み方：しがん

［名］(スル)自分から進んで願い出ること。ある事を望み願うこと。「志願して入隊する」
手がかり	て‐がかり【手掛（か）り／手懸（か）り】
読み方：てがかり

１手をかける所。よじ登るときにとりつく所。「手がかりのない一枚岩」
問題を解決するためのいとぐち。「捜査の手がかりをつかむ」「問題を解く手がかりがない」
お仕置き	お‐しおき【▽御仕置き】
読み方：おしおき

［名］(スル)
「仕置き1」に同じ。「子供をお仕置きする」
「仕置き2」に同じ。
一人芝居	ひとり‐しばい【一人芝居／独り芝居】
読み方：ひとりしばい

１一人で数人の役を演じ分けて芝居を見せるもの。
相手がないのに、自分の思い込みだけでいろいろな言動をとること。「結局彼の一人芝居に終始した」
斜め	斜め
読み方：ななめ

ズレや傾きがあるさまを指す表現。基準とする線や面に対して、あるいは正面・前後左右・東西南北・水平・垂直といった方向に対して、ぴたりと一致していない状況。転じて、真っ直ぐでない、普通でない（通常とは異なる）、といった状況を指す語としても用いられる。古語には「斜めなり」と書いて「なのめなり」と読む形容動詞がある。「枕草子」や「源氏物語」などに「なのめ（なり）」の語の使用例が見出せる。ただし、その語義は「いいかげんである」および「ありふれている」といった意味合いであり、傾斜や傾きといった意味は特にない。漢語・漢字としての「斜」の字には元々「斜めである」「傾いている」という意味がある。古典的な大和言葉としての「斜め」（なのめ）が、漢語の「斜」の字義を中心とする字とした扱われるようになり、読み方も「なのめ」から「ななめ」に転訛して、今日の「斜め」（ななめ）という語彙となった、と解釈できる。「斜」の字は「はす」とも読む。意味は「ななめ」と変わらない。「斜」を「はす」と読む用法は、「斜向かい」（はすむかい）、「斜交い」（はすかい）、「斜に構える」（はすにかまえる）といった慣用的な言い回しに多く見られる。ちなみに「斜に構える」は「しゃにかまえる」とも読んでも正しい。「斜め（である）」と似た意味合いの表現としては「傾いている」が挙げられる。「傾」の字は「傾く」「傾げる」という動作を指す。たとえば「右に傾く」というような表現は「斜めになる」と言い換えられる。
報道	ほう‐どう【報道】
読み方：ほうどう

［名］(スル)
告げ知らせること。また、その内容。報知。「松村から手紙が来て、容易ならぬ事件を報道した」〈蘆花・思出の記〉
新聞・ラジオ・テレビなどを通して、社会の出来事などを広く一般に知らせること。また、その知らせ。ニュース。「報道の自由」
焼き尽くす	やき‐つく・す【焼（き）尽（く）す】
読み方：やきつくす

［動サ五（四）］すべてを焼く。「戦火で町が焼き尽くす・される」
幅	の【▽幅／▽布】
読み方：の

１布の幅を数える単位。一幅(ひとの)は鯨尺で1尺（約37.9センチ）。
一幅分の布。はぎ合わせた衣や幕などの一部をさすのに用いる。はば【幅／▽巾】読み方：はば１物の横の端から端までの距離。また、長方形の短いほうの辺の長さ。差し渡し。「幅の広い肩」「机の幅」「道路の幅」
声・価格などの高低の隔たり。「幅のある声」「値上げの幅」
制約の中で自由にできる、ゆとり。「規則に幅をもたせる」
心の広さ。ゆとり。「幅のある人間」
その領域で実力があり、発言力が大きいこと。はぶり。威勢。「主が時の幅に任せて、佐々木殿の御意を聞かず」〈甲陽軍鑑・一七〉[下接語]後ろ幅・大幅・肩幅・川幅・小幅・シングル幅・背幅・袖(そで)幅・ダブル幅・中(ちゅう)幅・並幅・値幅・半幅・広幅・歩幅・前幅・丸幅・道幅・身幅・木綿幅・ヤール幅・横幅・利幅ふく【幅】読み方：ふく［常用漢字］［音］フク（呉）（漢）［訓］はば〈フク〉
はば。「幅員／拡幅・恰幅(かっぷく)・紙幅・車幅・振幅・全幅・満幅」
へり。ふち。「辺幅」
掛け軸。「画幅・条幅・三幅対」〈はば〉「幅広／大幅・肩幅・値幅」［難読］二幅(ふたの)・三幅(みの)ふく【幅】読み方：ふく［名］床の間に掛けて飾りとする軸物。掛け物。「山水の幅」［接尾］助数詞。掛け物・軸物などを数えるのに用いる。上に来る語によっては「ぷく」「ぶく」となる。軸。「二幅の掛け軸」ぶく【幅】読み方：ぶく［接尾］「ふく（幅）」に同じ。「三幅の掛け字」ぷく【幅】読み方：ぷく［接尾］「ふく（幅）」に同じ。「一幅の絵画」
バチバチ	ばち‐ばち
［副］(スル)「ぱちぱち」よりも激しい感じを表す語。「張り手をバチバチくらわす」「火花がバチバチと散る」
大なり小なり	大(だい)なり小(しょう)なり
読み方：だいなりしょうなり

大きくても小さくても。程度の差こそあれ。多かれ少なかれ。「大なり小なり人には欠点がある」
ゴシップ	ゴシップ【gossip】
読み方：ごしっぷ

個人的な事情についての、興味本位のうわさ話。「雑誌のゴシップ欄」
晩餐	ばん‐さん【晩×餐】
読み方：ばんさん

ごちそうの出る夕食。また、客を招いてもてなす夕食。ディナー。「晩餐会」
カリスマ	カリスマ【(ドイツ)Charisma】
読み方：かりすま

１《ギリシャ語で、神の賜物の意》超自然的、超人間的な力をもつ資質。預言者・呪術(じゅじゅつ)者・軍事的英雄などにみられる、天与の非日常的な力。この資質をもつ者による支配をマックス＝ウェーバーはカリスマ的支配と名づけ、合法的支配・伝統的支配とともに三つの支配類型の一つとした。
人々の心を引きつけるような強い魅力。また、それをもつ人。「カリスマ性のある人物」「ファッション界のカリスマ」
惚気る	のろ・ける【×惚気る】
読み方：のろける

［動カ下一］
自分の配偶者や恋人などとの仲を人前で得意になって話す。「手放しで惚気る・ける」
色情におぼれる。女性にひかれて甘くなる。「豊後の師匠にひどく惚気る・けて、おれに取り持ってくれろと」〈滑・八笑人・二〉
ふいになる	ふいになる
無駄に終わること、空しい結果に終わることなどを意味する表現。せっかくの好機を無駄に逃すことを「チャンスをふいにする」などのように表現する。より惜しむ意味合いで「ふいにする」の言い方も用いられる。
連続	れん‐ぞく【連続】
読み方：れんぞく

［名］(スル)
切れ目なく続くこと。また、続けること。「不祥事が連続する」「三日連続」
数学で、関数f（x）で定義域内の点aにxが近づくときの極限値が存在し、f（a）に等しいとき、f（x）はx＝aで連続であるという。
見極める	み‐きわ・める【見極める】
読み方：みきわめる

［動マ下一］［文］みきは・む［マ下二］
十分に確認する。また、最後まで確認する。「彼の居場所を見極める・めてから戻る」「心底を見極める・める」
物の真偽を十分検討したうえで、判定する。確かめる。「正体を見極める・める」「真相を見極める・めてから結論を出す」
物事の奥底を知りつくす。深いところまで会得する。「芸道の奥義を見極める・める」
照れくさい	てれ‐くさ・い【照れ臭い】
読み方：てれくさい

［形］［文］てれくさ・し［ク］きまりが悪い。気恥ずかしい。「人前で話すのは照れくさい・い」[派生]てれくさがる［動ラ五］てれくさげ［形動］てれくささ［名］
顕	あらわ【▽露／▽顕】
読み方：あらわ

［形動］［文］［ナリ］
むき出しであるさま。はっきりと見えるさま。「肌も顕な服」
物事が公になるさま。表面化するさま。「矛盾が顕になる」「内情が顕になる」
気持ちなどを、隠さずに公然と示すさま。無遠慮だ。露骨だ。「顕に嫌悪の気持ちを表す」「敵意を顕にする」
はっきりしているさま。明白だ。紛れもない。「なかなかたづね知るべきかた顕なるを」〈源・若菜上〉けん【顕〔顯〕】読み方：けん［常用漢字］［音］ケン（呉）（漢）［訓］あきらかあらわあらわれるあらわす
はっきり目立つ。あきらか。「顕現・顕在・顕示・顕著／隠顕」
隠れたものを明らかにする。あらわす。「顕彰・顕微鏡／露顕」
地位・身分が高い。「顕官・顕職・顕要／貴顕」
「顕教」の略。「顕密」［名のり］あき・あきら・たか・てるけん【顕】読み方：けん１あきらかであること。また、あらわれること。「顕にして晦、肯定にして否定」〈芥川・侏儒の言葉〉
「顕教(けんぎょう)」の略。
えこひいき	依怙贔屓
読み方：えこひいき

別表記：依估贔屓、えこ贔屓自分の気に入った人だけに味方し、不公平に遇するさま、などを意味する表現。
祠	し【×祠】
読み方：し

［音］シ（漢）［訓］ほこらまつる
神や祖先を祭る所。ほこら。「祠堂／淫祠(いんし)・古祠・社祠・小祠・神祠」
まつる。まつり。「祠官」［難読］叢祠(ほこら)ほこら【×祠／叢＝祠】読み方：ほこら《「ほくら（神庫）」の音変化》神を祭った小さなやしろ。
捉える	とら・える【捕（ら）える／捉える】
読み方：とらえる［動ア下一］［文］とら・ふ［ハ下二］
㋐生き物をつかまえる。捕獲する。「珍獣を捉える・える」「魚を捉える・える」㋑逃げる人をとりおさえる。「犯人を捉える・える」
離すまいと手でしっかりつかむ。「逃げる男の腕を捉える・える」
㋐ある物事を確実に自分のものとする。手に入れる。「チャンスを捉える・える」㋑物事の本質・内容などを理解して自分のものとする。把握する。「意味を的確に捉える・える」「特徴をうまく捉える・える」
感覚にはっきりと感じとる。「微妙な音の差を捉える・える」「レーダーが機影を捉える・える」
ある部分を特にとりたてて問題とする。それにこだわる。「言葉じりを捉える・える」
（「心をとらえる」「人をとらえる」などの形で）強く関心を引く。自分に引きつけて影響を与える。「若者の心を捉える・える」
姑息	姑息
読み方：こそく

「姑息」とは、卑怯でずるがしこいなどの誤った意味で使われることが増えている言葉だが本来は一時的な間に合わせであること・その場しのぎの手段や方法ことを意味する表現。「姑息」の意味姑息（こそく）の本来の意味は「一時的な」「急場しのぎの」「間に合わせ」の手段や方法のことである。一般的な理解としては、「姑息」という言葉は「卑怯な」「こせこせした」さまを表現する言葉として用いられることが多いが、これは本来は誤用である。「姑息」は誤用が浸透している表現文化庁は2010年に実施した「国語に関する世論調査」において、「姑息な手段」という表現で「姑息」の意味を本来の（「一時しのぎ」という）意味と回答した割合は15％に留まり、「ひきょうな」という意味だと回答した割合は70％を超えた、と報告している。しかし「姑息」を「卑怯な」という意味で用いる方法は、本来は誤用である。「姑息」の語源・言葉の成り立ち姑息の「姑」の字は（「しゅうとめ」とも読むが）しばらく、とりあえず、といった字義がある。姑息の「息」には（「呼吸」の意味の他に）止む、止める、といった字義もある。つまり「姑息」は、根本的な解決の代わりに行われる、一時的な間に合わせの対処のことである。「姑息」の語は中国の古典（「礼記」）に記された故事に基づくとされる。「姑息」の字を含む熟語の例医療の分野では、根本的な治療ではないが病状の緩和や苦痛の軽減を期待して行われる治療行為を「姑息的治療」という。古い習慣を改善せずにだましだまし物事を行うさまを「因循姑息」（いんじゅんこそく）という。「姑息＝卑怯」という使い方には注意が必要その場を取り繕ってやり過ごす「姑息なやり方」に終始して、真っ向から事に取り組もうとする者は、卑怯者との誹り（そしり）を受けざるを得ない場合もある。「おのれ姑息なマネを……！」と云って卑怯者呼ばわりする場面もあり得る。ただし「姑息なマネ」というのは「その場を取り繕ってやり過ごそうとする性根」を卑怯と言っているのであり、直接に「卑怯な」と述べているわけではない。
解す	かい・す【解す】
読み方：かいす

［動サ五］「かい（解）する」（サ変）の五段化。「そんな意味に解す・さないでもらいたい」[可能]かいせる［動サ変］「かい（解）する」の文語形。げ・す【解す】読み方：げす［動サ五（四）］《「げ（解）す」（サ変）の五段化》1に同じ。「真意を解す・しかねる」「なんとも解す・しがたい話だ」[可能]げせる［動サ変］
納得する。理解する。「書(ふみ)をよみても解す・するあたわず」〈逍遥・当世書生気質〉
毒物の効力を失わせる。「毒を解す・す」〈文明本節用集〉
ばらばらにする。ときほぐす。「足に刀山(たうせん)踏む時は、剣樹ともに解す・すとかや」〈謡・歌占〉
職をとく。解任する。「勅勘を蒙(かうむ)り神職を解す・せられて」〈太平記・一五〉
下級官庁から上級官庁へ、解(げ)を提出する。「常陸(ひたち)の国の司、解す・す」〈常陸風土記〉ほぐ・す【▽解す】読み方：ほぐす［動サ五（四）］
結んだり縫ったりしてあるもの、また、もつれたものを、といて別々にする。ほどく。「古いセーターを解す・す」「糸のもつれを解す・す」
こりかたまっているものをやわらかくする。「肩のこりを解す・す」「緊張を解す・す」
食べ物のかたまっているものを細かに分けたり、かきまぜたりする。「魚の身を解す・す」[可能]ほぐせるほご・す【▽解す】読み方：ほごす［動サ五（四）］「ほぐす」に同じ。「もつれた糸を解す・す」[可能]ほごせるほつ・す【▽解す】読み方：ほつす［動サ五（四）］《「ほづす」とも》とく。ほどく。ほぐす。「磯風鬢(ぴん)を解す・し吹く」〈露伴・日ぐらし物語〉
侮辱	ぶ‐じょく【侮辱】
読み方：ぶじょく［名］(スル)相手を軽んじ、はずかしめること。見下して、名誉などを傷つけること。「侮辱を受ける」「他民族を侮辱する」
懲りない	懲りない
読み方：

こりない既にそれで失敗したり嫌な経験をしているのに、やる気力を失わないさま。相変わらず同じことを繰り返すさま。
かき乱す	かき‐みだ・す【×掻き乱す】
読み方：かきみだす

［動サ五（四）］
かき回すようにして乱れさせる。「髪をかき乱す・す」
落ち着きのある状態を、混乱させる。「秩序をかき乱す・す」
ブツブツ	ぶつ‐ぶつ
［副］
小声でものを言うさま。「いつもブツブツ（と）ひとりごとを言う」
不平・不満や小言をいうさま。「陰でブツブツ（と）愚痴ばかり言っている」
物が泡立つように煮えたつさま。「豆がブツブツ（と）煮えている」
小さな粒や泡がたくさんできるさま。「肌にブツブツ（と）湿疹が出ている」
物を細かく切るさま。また、何度も穴をあけるさま。「魚をブツブツ（と）切る」「障子にブツブツ（と）穴をあける」［名］表面にたくさん出た粒状の物。「背中にブツブツができた」［アクセント］はブツブツ、はブツブツ。
引き裂い	「引き裂い」の例文・使い方・用例・文例
あなたは私の心をずたずたに引き裂いた。僕の本をばらばらに引き裂いたのはあなたの子供だ。彼女は彼の手紙をびりびりに引き裂いた。彼女は手紙を引き裂いた。彼女は手紙をばらばらに引き裂いた。彼女は泣きながら、彼からの手紙をむちゃくちゃに引き裂いて捨てた。彼は涙を流しながら手紙を引き裂いた。彼は彼女からの手紙を怒って粉々に引き裂いた。彼は手紙を粉々に引き裂いて窓からばら撒いた。私は新聞を粉々に引き裂いた。ビルはなぜその手紙をばらばらに引き裂いたのだろうか。あなたの子供がばらばらに引き裂いたのは僕の本だ。彼は腹を立てて新聞をずたずたに引き裂いた.彼女は彼の手紙をずたずたに引き裂いた.強風が帆を引き裂いた.私はその手紙をずたずたに引き裂いた.彼女はハンカチを二つに引き裂いた.くぎでひざを引き裂いた.釘で袖を引き裂いてしまった.親が二人の仲を引き裂いた.Weblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
過言	か‐げん【過言】
読み方：かげん

１言いまちがい。失言。
言い過ぎ。かごん。か‐ごん〔クワ‐〕【過言】読み方：かごん１大げさすぎる言い方。言いすぎ。かげん。「実力では世界一と言っても過言ではない」
度を過ぎた言葉。無礼な言葉。かげん。「酒の力で雑言過言を并(なら)べ立つれば」〈鉄腸・花間鶯〉
芝居	しば‐い【芝居】
読み方：しばい

１《5などに由来》歌舞伎などの興行物。しばや。「芝居好き」「芝居通」
役者などが演技をすること。また、その演技。「いい芝居をする」
計画的に人をだますためのこしらえごと。狂言。「ひと芝居打つ」
芝生に席を設けて座ること。また、芝生。「搦手(からめて)は芝居の長酒盛(さかもり)にてさてやみぬ」〈太平記・九〉
勧進の猿楽・曲舞(くせまい)・田楽などで、舞台と桟敷との間の芝生に設けた庶民の見物席。〈日葡〉
歌舞伎など有料の興行物の見物席。特に桟敷に対して、大衆の見物席をいう。「舞の芝居で同じ莚(むしろ)に居たる人」〈浮・織留・四〉[下接語]操り芝居・田舎芝居・大芝居・御伽(おとぎ)芝居・戯(おど)け芝居・女芝居・陰芝居・歌舞伎芝居・紙芝居・絡繰(からく)り芝居・草芝居・首掛け芝居・小(こ)芝居・子供芝居・薦(こも)張り芝居・猿芝居・地(じ)芝居・書生芝居・素人芝居・壮士芝居・旅芝居・辻(つじ)芝居・道化芝居・緞帳(どんちょう)芝居・人形芝居・初芝居・一人芝居・宮芝居・村芝居しば‐や【芝屋／芝▽居】読み方：しばやしばい。また、しばい小屋。「貴様一人芝居へ行くなんて」〈漱石・明暗〉
センチ	センチ【centi】
読み方：せんち

１《(ラテン)centum（百の意）から》国際単位系（SI）で、単位の上に付けて、100分の1（10－2）を表す語。記号c
「センチメートル」の略。センチ［形動］「センチメンタル」の略。「センチな気分」せん‐ち【先知】読み方：せんち［名］(スル)
前もって知ること。また、衆人に先んじて道を覚知すること。また、その人。「今日の事をセンチすべくして猶お能わず」〈織田訳・花柳春話〉
以前の知行。「望みかなひてセンチ五百石にて」〈浮・二十不孝・四〉せん‐ち【戦地】読み方：せんち戦争の行われている土地。また、出征地。戦場。「センチへ赴く」せん‐ち【泉地】読み方：せんち砂漠で泉のわく所。オアシス。せん‐ち【浅知／浅×智】読み方：せんち浅薄な知恵。「短才センチ」せんち【▽雪▽隠】読み方：せんち「せっちん（雪隠）」の音変化。
シャビ	しゃ‐び【×奢×靡】
読み方：しゃび

身のほどを過ぎたぜいたく。「シャビを極むれども」〈織田訳・花柳春話〉
繋がる	つなが・る【×繋がる】
読み方：つながる

［動ラ五（四）］
離れているものが結ばれて、ひと続きになる。「島と島とが橋で繋がる・がる」「電話が繋がる・る」「光回線が繋がる・る」
つらなり続く。また、継続する。「車が一〇キロも繋がる・っている」「この道は国道に繋がる・っている」「首が繋がる・る」
関係がある。結びつく。「事件に繋がる・る遺留品」「努力が成功に繋がる・る」
血筋が同じである。血縁関係がある。「血の繋がる・った人」
ひかされる。ほだされる。「情に繋がる・る」
移り変わる	うつり‐かわ・る【移り変（わ）る】
読み方：うつりかわる

［動ラ五（四）］時とともに変わっていく。「流行が移り変わる・る」
没落	ぼつ‐らく【没落】
読み方：ぼつらく

［名］(スル)
栄えていたものが衰えること。「没落した貴族」
城や陣地などが敵の手に落ちること。陥落。「六波羅(ろくはら)没落して」〈太平記・一〇〉
躓い	「躓い」の例文・使い方・用例・文例
たとえば投げられた丸太に直接ぶつかって受傷したときはtrespassを使うが、その丸太が道に落ちていたところを躓いて受傷した人はcaseを用いて請求することになるWeblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
癪に障る	癪に障る
読み方：しゃくにさわる気に入らないことがあってカチンと来ること、癇にさわること、などを意味する表現。癪に障る読み方：しゃくにさわる別表記：癪にさわる不快で心持がむしゃくしゃすること。腹が立つこと。「癪」は腹痛などを意味する語。同様の言葉に「癇にさわる」がある。
シルエット	シルエット
島本理生の小説。高校在学中の平成13年（2001）に第44回群像新人文学賞優秀作を受賞した、著者のデビュー作。女子高生の視点から、人を強く求める気持ちを描いた恋愛小説。シルエット【(フランス)silhouette】読み方：しるえっと

《極端な倹約策を行った18世紀のフランスの蔵相Silhouetteの名からという》
横顔などの輪郭を描いて、中を黒く塗りつぶした絵。影絵。
後方から光が当たって浮かび上がった風景や人物などの輪郭。
一般に、物の輪郭。全体の形。アウトライン。「洋服のシルエット」[補説]書名別項。→シルエット
極限	極限
読み方：

きょくげん「極限」とは、物事の範囲の限度ぎりぎりのところを意味する表現である。「極限」の基本的な意味「極限」とは、物事の限界ぎりぎりのところ、もしくは一番の果てを意味する言葉である。「これ以上は限界を超えてしまう」という状態であり、まさにボーダーラインにかかるかかからないかというニュアンスと言えるだろう。一方、数学用語としては「数列の項を限りなく大きくする、あるいは関数の変数値をある値に近づけるか正・負の無限大にする際に数列や関数値が近づく一定の値」を指すものである。「極限値」と呼ぶケースもある。数式上では「lim」という記号で表現され、極限に限りなく近づく現象そのものは「収束する」と呼ばれる。三角関数や指数関数、対数関数の計算において登場する概念である。「極限」に関連する用語の解説以下では、数学における「極限」に関連する様々な用語について解説する。「極限公式（数学）とは極限公式とは、極限の性質や極限に関する定理について、数式で表現したものである。定理であるため、特定の命題において一度その式が成立することを証明することができれば、次にその命題が登場した際には公式に使用されている変数に最適な値を代入することで計算や考察を省略して解を導き出すことが可能となる。代表的な極限公式について、はさみうちの原理や追い出しの原理などが挙げられる。「極限値（数学）」とは極限値とは、数列や関数値が収束する際の値である。数列や関数が極限値を持つ場合は、その数列や関数は「極限が有限確定である」、もしくは「有限の極限を持つ」と表現される。逆に、極限値を持たない場合、その数列や関数は正の無限大もしくは負の無限大に発散する。ただし、数列の極限が確定しないケースも存在し、その場合は「振動する」と表現される。極限値は数列や関数値が限りなく大きくなった場合に近づく値ではあるが、数列がその値になることはないし、関数値に極限値を代入しても数式は成立しない。「極限」を含むその他の用語の解説以下では、「極限」という言葉を含む用語について解説する。極限夫婦（漫画）とは「極限夫婦」とは、きづきあきらとサトウナンキの共同制作による漫画である。何らかの問題を抱える夫婦が離婚に至るまでの過程を描いた短編オムニバスで、妻が主人公となっている。概ねの筋書きとしては夫婦生活に問題を抱えた夫側が不倫をしてしまい、妻はそれを知って葛藤しながらも離婚を決意、夫へ制裁を下すというものとなっている。作者のきづきあきらとサトウナンキは実の夫婦であり、ネームや作画の各工程を完全分業体制で行っている点も本作の特徴の一つと言えるだろう。もともとはセックスレスがテーマの「レス～限界夫婦～」という作品だったが、より尖った作品を書こうと考えた結果誕生したのが「極限夫婦」であった。各エピソードは前編・中編・後編の3話構成となっている。極限状態とは「極限状態」とは、物事がまさに極限に達してしまっている状態のことを指す。主に人間の肉体的・精神的な状況について用いられることが多く、「理性を辛うじて保っている状況」「生命が危ぶまれる瀬戸際」などの状態が該当する。また、カプコンのアクションゲームシリーズ「モンスターハンター」では、モンスターを凶暴化させた後死に至らしめる「狂竜ウイルス」を克服した状態を指す。こちらの極限状態の由来は「極みに限りなく迫りし者」という呼び名から来ており、狂竜ウイルスの影響を自らの力にしたことで文字通り極限の強さを発揮する。ゲームにおいては、極限状態となったモンスターは「極限個体」と呼ばれ、通常のモンスターよりも遥かに強力な敵として立ちはだかる。攻略難易度も非常に高いが、極限個体を狩猟することで極竜玉という素材を入手できる。
むやみやたら	むやみ‐やたら【無闇矢×鱈】
読み方：むやみやたら

［名・形動］「むやみ」を強めた言い方。「むやみやたらに練習しても効果がない」
存亡	そん‐ぼう【存亡】
読み方：そんぼう

存在と滅亡。存続するか消滅するかということ。そんもう。「会社の存亡をかけた企画」「危急存亡の秋(とき)」「国家存亡の危機」そん‐もう〔‐マウ〕【存亡】読み方：そんもう⇒そんぼう（存亡）
内蔵	うち‐くら【内蔵】
読み方：うちくら

《「うちぐら」とも》
三蔵(さんぞう)の一。古代、朝廷の官物を収納した倉庫。うちつくら。うちのくら。
母屋と軒続きに建ててある蔵。家の内部から出入りする。→庭蔵
金持ち。「客の中での内蔵と存ずる方から古き蚊屋を賜る」〈浮・好色盛衰記・一〉うち‐の‐くら【内蔵】読み方：うちのくら⇒うちくらない‐ぞう〔‐ザウ〕【内蔵】読み方：ないぞう［名］(スル)内部に持っていること。「露出計を内蔵するカメラ」「危険を内蔵する」
欠陥	欠陥
読み方：

けっかん英語：fault必要なものや本来備わっているべきものが、欠けているか足りていない状態のこと。設計や構造に不備もしくは問題があって生じた難点・欠点、しかも致命的・決定的な欠点、といったニュアンスを込めて用いられる向きがある。一般的に「欠陥住宅」といえば、施工不良や設計不備により住宅としての機能・居住性・快適性を著しく欠いたもののことである。法的には「欠陥」という語は用いられず、もっぱら「瑕疵（かし）」と呼ばれる。「住宅の品質確保の促進等に関する法律」（品確法）等において欠陥住宅は一定期間「瑕疵担保責任」を売り主が負うよう定められている。自動車をはじめとする工業製品に「欠陥」と言いうる難点が見いだされた場合、多くは「リコール」の対象として扱われ、製造者または販売者が当該商品を回収して返金や無償改修を行う。リコールはされないが消費者の不満を募らせる難点を「欠陥」と呼ぶ場合がないわけではない。
もどかしい	もどかしい
物事が思いどおりに行かなくて、歯痒い気分になること、あるいは、事態の不完全さにいらだちを感じることなどを意味する表現。
しゃがん	しゃ‐がん【斜眼】
読み方：しゃがん

１やぶにらみ。斜視。
横目で見ること。しゃ‐がん【砂岩】読み方：しゃがん⇒さがん（砂岩）しゃ‐がん【×赭顔】読み方：しゃがん赤みがかった顔。あからがお。
反則	はん‐そく【反則／犯則】
読み方：はんそく

［名］(スル)法律や規則に反すること。また、特に運動競技などで、ルールに違反すること。「反則をとられる」「五回反則すると失格となる」
子供扱い	こども‐あつかい【子供扱い】
読み方：こどもあつかい

［名］(スル)
大人を子供のように軽く見くびって扱うこと。子供あしらい。「いい年だというのに子供扱いする」
子供の世話をすること。育児。「子供扱いがじょうずだ」
不遜	ふ‐そん【不遜】
読み方：ふそん

［名・形動］へりくだる気持ちがないこと。思いあがっていること。また、そのさま。「不遜な態度」
血のつながり	ち‐の‐つながり【血の×繋がり】
読み方：ちのつながり

同じ血をひいていること。血縁。血筋。「血のつながりのない親子」
ごまかせ	ごまかせ
サ行五段活用の動詞「ごまかす」の命令形。終止形ごまかす
「ごまかす」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
お下がり	お‐さがり【▽御下（が）り】
読み方：おさがり

１「下がり4」に同じ。「兄さんのお下がりでがまんする」
神仏の供物を下げたもの。
客に出した飲食物の残り。
都会から地方へ行くことを京都でいう。
（「御降り」とも書く）正月三が日に降る雨や雪。《季新年》「まんべんにお下がりうける小家哉／一茶」
高鳴る	たか‐な・る【高鳴る】
読み方：たかなる

［動ラ五（四）］
高らかに鳴り響く。「高鳴る・る声援」
動悸(どうき)が激しくなる。胸がどきどきする。「期待に胸が高鳴る・る」
育む	は‐ぐく・む【育む】
読み方：はぐくむ

［動マ五（四）］《「羽(は)含(くく)む」の意》
親鳥がひなを羽で包んで育てる。「ひなを育む・む」
養い育てる。「大自然に育む・まれる」
大事に守って発展させる。「二人の愛を育む・む」はごく・む【▽育む】読み方：はごくむ［動マ四］「はぐくむ」に同じ。「万人(まんにん)を育む・み助けんためなり」〈沙石集・一〉
担い手	にない‐て【担い手】
読み方：にないて

１荷物をかつぐ人。
中心となってある事柄を支え、推し進めていく人。「生計の担い手」「新しい文化の担い手」
突っ込ん	「突っ込ん」の例文・使い方・用例・文例
彼は鍵を取り出すためにポケットに手を突っ込んだその女の子はお菓子の袋に手を突っ込んでいた彼はポケットに手を突っ込んで25セント硬貨を取り出したその車は私の方に正面から突っ込んできた彼はやけどした手を冷たい水の中に突っ込んだ犬が箱に頭を突っ込んでいる。私の父は車で赤信号の交差点に突っ込んだ。その貨物船は地面を走って、倉庫に突っ込んだ。一台の車が我が家に突っ込んで来た。彼は古代史の分野で突っ込んだ研究をしている。彼は両手をポケットに深く突っ込んでいた。彼はポケットに手を突っ込んでゲートのそばに立っていた。彼はポケットに手を突っ込んだ。突っ込んでいえば、わたしたちはだれからも、あの犯罪を実際に犯した人間と同じようなものだ。水たまりに足を突っ込んだので、靴がグチョグチョになった。車は木に突っ込んだ。私はポケットに手を突っ込んだ。私たちはそのまま洞窟の口にボートで突っ込んで行きました。その少年はお金をポケットの中へ突っ込んだ。彼は両手をポケットに突っ込んだ.Weblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
シナリオ	シナリオ【scenario】
読み方：しなりお

１映画・テレビなどの脚本。場面の構成や人物の動き・せりふなどを書き込んだもの。台本。
計画を実現するための筋道。「連立政権へのシナリオ」
許嫁	いい‐なずけ【許＝嫁／許＝婚】
読み方：いいなずけ

《動詞「いいなづく」の連用形から》
双方の親が、子供が幼いうちから結婚させる約束をしておくこと。
結婚の約束をした相手。婚約者。フィアンセ。きょ‐か【許嫁】読み方：きょか「いいなずけ」に同じ。「自身にはすでに許嫁の少女…があって」〈蘆花・思出の記〉
性癖	せい‐へき【性癖】
読み方：せいへき

性質上のかたより。くせ。「大言壮語する性癖がある」[補説]「性」を性１でなく性２ととらえ、性嗜好などの意で用いることがある。
ふてぶてしい	ふてぶて‐し・い【▽太▽太しい】
読み方：ふてぶてしい

［形］［文］ふてぶて・し［シク］開き直っていてずぶとい。大胆不敵である。「ふてぶてしい・い面構(つらがま)え」[派生]ふてぶてしさ［名］
まとめる	まと・める【×纏める】
読み方：まとめる

［動マ下一］［文］まと・む［マ下二］
ばらばらのものを集めてひとかたまりのものにする。「作文をまとめる・めて本にする」「一年分まとめる・めて払い込む」
物事の筋道を立てて整える。「アイデアをまとめる・める」
決まりをつける。互いの意志を一致させる。「紛争をまとめる・める」「商談をまとめる・める」
猥談	わい‐だん【×猥談】
読み方：わいだん

性に関するみだらな話。
疑り深い	うたぐり‐ぶか・い【▽疑り深い】
読み方：うたぐりぶかい

［形］「うたがいぶかい」に同じ。「疑り深い・い目で人を見る」
デジャブ	デジャブ
「デジャブ」とは、未経験または未体験のことを過去に経験・体験したと錯覚する現象を意味する表現。「デジャブ」とは・「デジャブ」の意味「デジャブ」とは未経験の事柄にもかかわらず、過去に経験したことがあると錯覚する現象のことである。日本語では、「既視感」が同じ意味を持つ。デジャブは他にもデジャヴやデジャヴュ、デジャビュなどと表記されることがあるが、どれも同じ意味である。また、若者言葉では過去に経験したことを思い出し、「デジャブを感じる」と使うこともあるが、デジャブは未経験の事柄に対して使う語であるため、間違った使い方にならないように注意が必要である。デジャブが起こる原因は諸説あるが、心理学的研究では記憶における類似性認知メカニズムの働きと考えられている。例えば、新しい経験をした時に、過去に類似した経験をしていると人はその時のことを思い出す。しかし、何らかの原因で脳にエラーが起こり、記憶の中でその経験がなかったことになる。そうすると、デジャブ現象が起こるのである。一方で、デジャブの原因をスピリチュアルな意味と考えることもできる。「前世で経験した記憶が思い出されている」や、「守護霊や神様からのメッセージである」、「夢の中でこれから起こるであろう出来事を予知した」という考えなどがある。デジャブが起こりやすい人は、10代後半から20代前半の若者や、強いストレスを感じている人、頭の回転が速く視野が広い人、旅行などで初めての場所によく行く人が挙げられる。10代後半から20代前半の若者は、身体的にも精神的にも成長途中である。そのため、気分の浮き沈みや脳の勘違いなどからデジャブが起こりやすいと考えられている。強いストレスを感じている人のデジャブ現象は、脳に過度のストレスがかかることによって、脳が記憶していた情報を消したり誤認したりすることが原因である。また、頭の回転が速く視野が広い人は、情報を収集し様々な可能性を考えられ、これから起こるかもしれない出来事についていくつも予測できるため、デジャブが起こりやすいだろう。さらに、旅行などで初めての場所によく行く人は、初めて行った場所に似た場所や経験を脳が過去の経験から探すため、デジャブ現象が起こりやすくなると考えられる。「デジャブ」の語源・由来デジャブはフランス語の「déjàvu」に由来している。「déjàvu」は、「すでに」という意味を持つ「déjà」と、「見た」という意味を持つ「vu」から成り立っていて、二語を合わせることで「すでに見たことがある」という意味の語になる。また、「déjàvu」という語は、フランスの超心理学者エミール・ブワラックが1917年に提唱し、世界中に広がったとされている。「デジャブ」の使い方・例文・今日の朝、会社の先輩と話している時に、先輩の発言にデジャブを覚えた。・友だちとの旅行で初めて行った奈良のお寺にデジャブを感じた。・休みの日何気なく細い路地に入ってみたら、デジャブを感じた。・友だちとデジャブを感じたことがあるか話していたら、全員デジャブを感じたことがあった。・隣を歩いていた友だちが、「この景色、昨日夢で見た。」とデジャブを感じていた。・仲間内で自分が経験したことがあるデジャブについて語り合い盛り上がった。・若い頃はよくデジャブを感じていたが、50代になった現在はほとんど感じなくなった。・高校の入学式で会場に入った瞬間、デジャブを覚えた。・単身赴任が決まり引っ越し場所を探していたらデジャブを感じた。・二日続けてデジャブを感じ、守護霊からのメッセージだと思った。間違った使い方の例としては、以下のような例文が挙げられる。・店長が昨日も同じ事を言っていたため、デジャブを感じた。・小学生の頃よく通っていた道を10年経った今通ってみたら、デジャブを感じた。既視感別表記：デジャヴ、デジャビュ、デジャヴュ、デジャブ過去に経験・体験したことのない、初体験の事柄であるはずにも関わらず、かつて同じような事を体験したことがあるかのような感覚に包まれること。「前にもどこかで一度これと同じものを見たような気がする」という感覚。「デジャブ」はフランス語の「déjàvu」をそのままカタカナ表記にした表現である。あえて英語に訳すと「alreadyseen」となるが、英語でも「déjàvu」のまま（外来語として）扱われている。日本語では「既視感」あるいは「既知感」と訳されることもままある。デジャブの発生原理は、脳科学的に完全に解明されたわけではないが、「過去に体験した事象の記憶が現在の体験と関連する事柄として呼び起こされるが、その記憶は場所や時期などの具体的情報を伴わない断片的な情報にすぎず、過去の体験として認識できずにいる状態」というように説明されることが多い。デジャブとは反対に、見慣れているはずの事柄が初めて体験するものであるかのように感じられることを「ジャメヴュ」（jamaisvu）という。これは日本語では「未視感」と訳されることが多い。
荒らす	あら・す【荒らす】
読み方：あらす

［動サ五（四）］
乱雑な状態にする。「子供に机の中を荒らす・される」
建物・土地などを手入れせずにほうっておく。「長く留守にして庭を荒らす・す」
傷つけたり壊したりする。いため傷つける。「薬品で手を荒らす・す」「戦火が国土を荒らす・す」
他の領域に侵入して権益を侵す。また、盗み取る。「縄張りを荒らす・す」「留守宅を荒らす・す」[可能]あらせる
無様	ぶ‐ざま【無様／不様】
読み方：ぶざま

［名・形動］体裁の悪いこと。手ぎわの悪いこと。また、そのさま。「無様な転び方」「無様に横たわる」
怠慢	たい‐まん【怠慢】
読み方：たいまん

［名・形動］当然しなければならないことをしないこと。なまけて、おろそかにすること。また、そのさま。「怠慢な行政」「職務怠慢」
小ぶり	こ‐ぶり【小振り】
読み方：こぶり

［名］小さく振ること。「バットを小ぶりにする」⇔大振り。［名・形動］同類の他のものに比べると少し小形なこと。また、そのさま。「小ぶりな（の）ハンドバッグ」⇔大振り。
防犯	防犯
読み方：

ぼうはん犯罪の発生を防止すること、またはそのために講じる対策・手段。泥棒被害を防ぐために鍵を設ける、など。
ふざけんなよ	ふざけんなよ
出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2021/12/2312:29UTC版)「ふざけんなよ」は、吉田拓郎が1985年4月21日にリリースした楽曲である。発売元はフォーライフ・レコード（現・フォーライフミュージックエンタテイメント）。脚注
“ニッポン親不孝物語”.テレビドラマデータベース.2018年6月23日閲覧。
吉田拓郎プロフィール
FORLIFEMUSICENTERTAINMENT,INC.
"エアギター世界チャンピオン名倉七海、吉田拓郎カバー第2弾を発表".BARKS.13March2015.2018年6月20日閲覧。
"エアギター世界一の名倉七海、心の中で「ふざけんなよ」".ナタリー.21April2015.2018年6月20日閲覧。[続きの解説]「ふざけんなよ」の続きの解説一覧1ふざけんなよとは2ふざけんなよの概要
悪例	あく‐れい【悪例】
読み方：あくれい

慣習となっているよくない例。悪い先例。「将来に悪例を残す」
ちやほや	ちや‐ほや
［副］(スル)相手の機嫌をとるようなさま。「ちやほや（と）甘やかす」「ちやほやされていい気になる」
じんぼう	じん‐ぼう【人望】
読み方：じんぼう

信頼できる人物として、人々から慕い仰がれること。「じんぼうを集める」「じんぼうを失う」じん‐ぼう〔‐バウ〕【尋訪】読み方：じんぼう［名］(スル)おとずれること。訪問。「東海散士をじんぼうし、幽蘭女史の境遇を語らん」〈東海散士・佳人之奇遇〉しん‐ぽう【神宝】読み方：しんぽう《古くは「じんぽう」「じんぼう」とも》神聖な宝物。また、神社に納められている宝物。かんだから。
共感	きょう‐かん【共感】
読み方：きょうかん

［名］(スル)他人の意見や感情などにそのとおりだと感じること。また、その気持ち。「共感を覚える」「共感を呼ぶ」「彼の主張に共感する」
果実	か‐じつ【果実】
読み方：かじつ

１種子植物の花の子房が発達・変化したもの。中に種子を含む。狭義には、成熟した子房が主部になる真果(しんか)をさし、花托など子房以外の部分が主部になるものを仮果として区別することもある。果皮の性状から乾果と液果に分け、由来する子房が一つかそれ以上かによって単果と複果とに分けられる。実(み)。
液果のうち、食用となるもの。くだもの。水菓子。
精神的・肉体的な働きの成果。みのり。「日本で結んだ学術の果実を」〈鴎外・妄想〉
法律用語。ある物（元物(げんぶつ)）から産出される収益物。穀物・羊毛・牛乳などの天然果実と、利息・地代・家賃などの法定果実とがある。
さっぱり	さっぱり
［副］(スル)
不快感やわだかまりなどが消えて気持ちのよいさま。すっきり。「入浴してさっぱり（と）する」「思う存分泣いたのでさっぱりした」
いやみのないさま。また、しつこくないさま。あっさり。「さっぱり（と）した味」
あとに何も残らないさま。すっかり。「約束をさっぱり（と）忘れていた」「出世などとうの昔にさっぱり（と）あきらめている」
（あとに否定を表す語を伴って）全然。まったく。「さっぱり見えない」「さっぱりだめだ」［形動］物事の状態が、非常に好ましくないさま。「頑張ったのだが、成績のほうはさっぱりだ」
重症	じゅう‐しょう【重症】
読み方：じゅうしょう

病気や、その症状がおもいこと。また、おもい病気・症状。比喩的にも用いる。「今度の失恋は相当重症らしい」⇔軽症。
独り占め	ひとり‐じめ【独り占め／一人占め】
読み方：ひとりじめ

［名］(スル)自分または自分たちだけのものにすること。独占。「もうけを独り占めする」「待合室のテレビを独り占めする」
相対性理論	相対性理論
読み方：

そうたいせいりろん相対性理論とは相対性理論とは、アルバート・アインシュタインが発表した物理学の理論で、どこかに絶対的な原点を置く座標系ではなく観測者の立場によって互いの時空間が「相対」して変わるものとしてとらえるものである。一言でわかりやすく言うと光の速さは一定であるとし、時空間は歪むものととらえる理論である。重力は時空（時間と空間）のゆがみで表され、より大きい質量による大きなゆがみに他の物体が引き寄せられるとして重力を説明する。相対性理論は「特殊相対性理論」とそれを改良した「一般相対性理論」からなる。特殊相対性理論は1905年発表。一般相対性理論は1915～16年に発表された。特殊相対性理論内では式E=mc2（エネルギー＝質量×光の速さの二乗）があり、簡単に言うとエネルギーと質量が変換可能であることを示す。相対性理論によってさまざまな物理現象を説明、予測できる。アイザック・ニュートンによる万有引力理論をより深く広範囲に適用できる優れた理論として、相対性理論は現代物理学の根幹を成すものとなっている。万有引力は重力を「引く力」と説明するが、天体を観測すると計算上合わない例外があった。相対性理論はこれを説明でき、理論の正確性は天体観測や高速ロケットを用いた実験により証明されている。GPSにもこの理論が使われており、相対性理論を使わなければ実際に誤差が生じる。英語では、相対性理論は「theoryofrelativity」。特殊相対性理論は「specialtheoryofrelativity」、一般相対性は「generaltheoryofrelativity」である。しばしば冠詞「the」をつけ「thetheoryofrelativity」、また「アインシュタインの発表した相対性理論」という意味で「Einstein'stheoryofrelativity」と書く。特殊相対性理論とは特殊相対性理論は慣性運動する観測者がどのように観測し、また他の観測者に観測されるのかについて述べた理論である。そこでは「光速度不変の原理」を土台に理論が展開される。これは、真空中では光源がどんなに動こうと光の速さは変わらないことを前提に考えるということである。例えば、電車に乗っている人が電車の床にボールを落とせばI字型に手元に跳ね返ってくる。同時に、静止した状態で電車を外から見ている人にはボールはV字形に移動しているように見え、より移動距離が長く見える。これをボールではなく光で考えると、光の速度は一定で変わらないので、電車の中の人から見える光の移動にかかった時間と、電車の外の人から見たより長い距離の光の移動にかかった時間が異なることになる。光の速さが変わらない代わりに、時間の進み方が観測者によって変わる。双子のパラドックス（または時計のパラドックス）はこのような時間の流れの違いを問題にした思考実験である。静止している人Aのもとを高速で離れて戻ってきた人Bは、静止していたAより時間の経過が遅くなっていることが特殊相対性理論から予測される。一方同理論から、高速で移動したBを基準とすればAが高速で離れていくように見えるため、Aのほうが時間の経過が遅いように見えるはずだ、というものである。このような二者の同時性を考えるとき時空図を用いそれぞれの座標を落とし込み理解することができる。また、空間も物体と別に存在するものでなく、時間と合わせて4次元時空と考える。物体は高速で動くほどその質量は大きくなり、運動方向に対して収縮する。一般相対性理論とは一般相対性理論では、重力を時空間の曲がりで説明し、より広範な状況における物理法則が扱われる。その実際の観測例となるのが「重力レンズ」である。これはブラックホールなど大きな質量によって曲がる空間により、ブラックホールより後方の天体があたかもレンズのように曲がる光となって観測者に届く現象である。1919年にエディントンが皆既日食を利用し太陽の重力によりわずかに曲がる光を観測したと発表し、相対性理論が注目を浴びることとなった。この理論では等価原理が重要な要素である。これは重力質量と慣性質量が等価であるとする考えである。例えば自由落下するエレベーター空間内部の無重力状態と、無重力空間にあるエレベーター内空間は内部の人間からはどちらも同じと捉えられるというものである。または、無重力空間で急上昇するエレベーター内で慣性の力を受けることと、地上で重力を感じている状態を同等と考える。これにより特殊相対性理論の「特殊」な状況に限定した事象からより一般的な事象を扱えるようになった。一般相対性理論は物体、時間、空間を個別に扱わず互いに関連し不変ではないものとした。巨大な重力をもつ天体であるブラックホールの解明にも大きく寄与する。中心となる方程式はアインシュタイン方程式で、重力場の力学を記述する。この理論によって予言された重力波（大きな質量によってゆがむ時空が光速で伝播する宇宙物理現象）は、2016年に重力波望遠鏡で観測されたと発表された。相対性理論と量子力学の概念の違い量子力学は電子や光子などごく微小な世界から発展した現代物理学の分野である。素粒子の存在と位置を確率で求める。その始まりはプランクの「エネルギー量子仮説」である。非常に小さな値であるプランク定数を用い、ある振動数の光が持つエネルギーは不連続な量をとることを示す。従来の自然科学では自然現象の値は連続するものと考えられていたため、プランクの仮説は非常に画期的であった。ニールス・ボーアは原子内の電子の軌道半径（不連続な値をとる）について「量子条件」を提唱、原子が放つ光の振動数を「振動数条件」で説明し、量子力学に貢献した。量子力学は「観測」が結果に与える影響が大きく、観測者と観測対象を一元的に捉えなければならない性質がある。コペンハーゲン解釈では、素粒子は観測されていないとき「波」であり、観測によって波が収縮し確率的に一点に「粒子」として存在する性質だと考える。また、位置と運動量は同時に特定できない。このような素粒子の性質を実際観測するために「ダブルスリット透過実験」がある。この結果縞干渉が確認され電子の波の性質が確認された。シュレーディンガーは波動関数（物質波の状態を示す）を含めたシュレディンガー方程式を発表し、波動力学が発展した。量子力学は発展途上であるがすでにコンピューターや電子機器には量子力学が使われており、量子コンピューターも開発されている。量子論以前の物理学は相対性理論も含め古典物理学に分類される。アインシュタインは光量子仮説を提唱し量子論に貢献したが、決定論的な物理学に固執し生涯量子論に賛同しなかった。ミクロの世界から発展した量子力学とマクロな世界で重力を扱う相対性理論は相性が悪く、双方の理論の統合が今後の物理学の課題となっている。（2020年10月13日更新）
催す	もよお・す【催す】
読み方：もよおす［動サ五（四）］
人を集めて行事などを行う。開催する。「送別の宴を催す・す」
そういう気持ちにさせる。かきたてる。さそう。また、物事が起ころうとする兆候を見せる。きざす。「涙を催す・す」「あわれを催す・す」「吐きけを催す・す」「眠けを催す・す」
せきたてる。催促する。「煩悩には絶えず催す・され」〈倉田・出家とその弟子〉「東の院、急ぎ作らすべきよし、催す・し仰せ給ふ」〈源・澪標〉
人を呼び集める。召集する。「一門の人々にも触れ申せ。侍ども催す・せ」〈平家・二〉
手はずを整える。準備する。「あるべき事どもなど、こちたきまで催す・しおかれ」〈増鏡・むら時雨〉[可能]もよおせる
冷え切る	ひえ‐き・る【冷え切る】
読み方：ひえきる

［動ラ五（四）］
すっかり冷えてしまう。「からだが冷え切る・る」
愛情・熱意などがすっかりなくなる。「二人の仲が冷え切る・る」
解く	と・く【解く】
読み方：とく

［動カ五（四）］
結んだりしばったりしてあるものをゆるめて分け離す。ほどく。「帯を解く・く」「包みを解く・く」
縫い合わせてあるものの糸を抜き取って離す。また、編んであるものをほどく。「着物を解く・く」「セーターを解く・く」
㋐もつれたものをもとに戻す。ほぐす。「からまった釣り糸を解く・く」㋑（「梳く」とも書く）もつれた髪に櫛(くし)を入れて整える。とかす。すく。「乱れた髪を解く・く」
着ていたもの、身に取り付けたものをはずす。「旅装を解く・く」
命令・束縛・制約などから解放する。「鎖を解く・く」「統制を解く・く」「契約を解く・く」
任務・職をやめさせる。免じる。「任を解く・く」
拘束していた態勢を崩してもとの状態に戻す。「警備を解く・く」「武装を解く・く」
心のわだかまりや緊張状態をほぐす。ふさがっていた気持ちをすっきりさせる。「怒りを解く・く」「疑いを解く・く」「誤解を解く・く」
筋道をたどって解答を出す。「問題を解く・く」「なぞを解く・く」[可能]とける［動カ下二］「と（解）ける」の文語形。[用法]とく・ほどく解く解く「帯を解く（ほどく）」「もつれた糸を解く（ほどく）」「着物を解く（ほどく）」など、ばらばらにする意では相通じて用いられるが、「ほどく」の方が口語的である。◇「問題を解く」「謎を解く」「誤解を解く」「禁止を解く」「武装を解く」「警戒を解く」「緊張を解く」など、結び目、縫い目をばらばらにする意以外の場合は「解く」だけを用いる。◇類似の語に「ほぐす」がある。解けた状態、ほどけた状態にする意で、「からんだ糸をほぐす」のほか、「緊張をほぐす」「肩の凝(こ)りをほぐす」などと用いる。[下接句]印綬(いんじゅ)を解く・頤(おとがい)を解く・帯を解く・帯紐(おびひも)を解く・褐(かつ)を釈(と)く・産(さん)の紐を解く・綬(じゅ)を解く・刃(じん)を迎えて解く・謎(なぞ)を解くほど・く【▽解く】読み方：ほどく［動カ五（四）］
結んだり、縫ったり、もつれたりしたものをときはなす。とく。「荷物を解く・く」「着物を解く・いて洗い張りする」「からんだ糸を解く・く」
迷いや疑いをはらす。正しく判断する。「日頃は道理を聞き解く・き給はざりける」〈沙石集・三〉
神仏にかけた願(がん)がかなったとき、お礼参りをしてかけた願をとく。「王子王子の御前にて宿願を解く・き候ふべし」〈義経記・三〉→解(と)く［用法］[可能]ほどける［動カ下二］「ほどける」の文語形。
世話役	せわ‐やく【世話役】
読み方：せわやく

「世話人」に同じ。
歪んで	歪んで
読み方：

いがんで、ゆがんで、ひずんでマ行五段活用の動詞「歪む」の連用形である「歪み」の撥音便形に、接続助詞「で」が付いた形。終止形歪む
「歪む」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
透いて	透いて
読み方：すいて

カ行五段活用の動詞「透く」の連用形である「透き」のイ音便形に、接続助詞「て」が付いた形。終止形透く
「透く」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
現場	げん‐じょう【現場】
読み方：げんじょう

「げんば（現場）1」に同じ。「今夜こそ現場を見届けたぞ」〈啄木・葬列〉げん‐ば【現場】読み方：げんば１事件や事故が実際に起こった場所。また、現にそれが起こっている場所。げんじょう。「事故の現場を目撃する」
実際に作業が行われている場所。また、企業などで、管理部門に対する実務部門をいう。「工事現場」「現場の意見を採用する」
電磁	でん‐じ【電磁】
読み方：でんじ

電気と磁気の相互作用。
利益	り‐えき【利益】
読み方：りえき

［名］(スル)
事業などをして得るもうけ。利潤。「莫大(ばくだい)な利益を上げる」⇔損失。
得になること。益になること。「遥に労働者を利益するに足るだろう」〈魯庵・社会百面相〉り‐やく【利益】読み方：りやく１仏・菩薩(ぼさつ)が人々に恵みを与えること。仏の教えに従うことによって幸福・恩恵が得られること。また、神仏から授かる恵み。利生(りしょう)。→御利益(ごりやく)
益を得ること。ためになること。また、その利得。りえき。「出家のことで御ざれば利益にも成りませう程に」〈虎寛狂・薩摩守〉
真に受ける	真(ま)に受(う)・ける
読み方：まにうける

言葉どおりに受け取る。「冗談を真に受ける・ける」
備える	そな・える【備える／▽具える】
読み方：そなえる

［動ア下一］［文］そな・ふ［ハ下二］
ある事態が起こったときにうろたえないように、また、これから先に起こる事態に対応できるように準備しておく。心構えをしておく。「万一に備える・える」「地震に備える・える」「試験に備える・えて夜遅くまで勉強する」
必要なときにいつでも使えるように、前もって整えておく。設備や装置を用意しておく。「各室に空調設備が備える・えてある」「応接セットを備える・える」
必要なものを、どこも足りないところがないように持っている。具備する。「資格を備える・える」「あらゆる条件を備える・えている」
生まれたときから自分のものとしてもっている。身につけている。「人徳を備える・えている」
手配	て‐はい【手配】
読み方：てはい

［名］(スル)
物事に先だって役割や段取りを決めたり、必要な物を用意したりすること。てくばり。「ハイヤーを手配する」
犯人・容疑者を逮捕するため、指令を発して所要人員の配置その他の活動をすること。「指名手配」
お袋	おふくろ
田中千禾夫の処女戯曲。昭和8年（1933）「劇作」誌に発表。1幕。同年、築地座にて初演。昭和30年（1955）久松静児監督により映画化。お‐ふくろ【▽御袋】読み方：おふくろ

自分の母親を親しんでいう語。古くは敬称として用いたが、現在では主に男性が、他人に対して自分の母をいうのに用いる。⇔親父(おやじ)。[補説]作品名別項。→おふくろ
やかい	や‐かい【夜会】
読み方：やかい

１夜、開かれる社交のための宴会。特に、音楽会・舞踏会・晩餐会など。
「夜会巻き」「夜会結び」の略。
トラブル	トラブル【trouble】
読み方：とらぶる

１もめごと。いざこざ。紛争。「金銭上のトラブルを起こす」
故障。不調。「エンジントラブル」トラブ・る［動ラ五］《名詞「トラブル」の動詞化》
もめ事やいざこざが起こる。
故障する。
線引き	せん‐びき【線引き】
読み方：せんびき

［名］(スル)
線を引くこと。
計画・予定などを図面・グラフ上に線を引いて表すこと。「都市再開発の線引きが遅滞する」
日限・数量などを区切ること。また、物事の境界を決めて分けること。「合格者を5人までと線引きする」「公私の線引きを図る」
ダイスを使って線材を引き抜き、直径を細くして長さを伸ばす加工法。
都市計画において、都市計画区域を市街化区域と市街化調整区域とに区分すること。法律上は「区域区分」という。→非線引き区域
湧水	ゆう‐すい【湧水】
読み方：ゆうすい

地中から水が自然にわき出ること。また、その水。わきみず。
要望	よう‐ぼう【要望】
読み方：ようぼう

［名］(スル)物事の実現を強く求めること。「市民の要望にこたえる」「福祉の拡充を要望する」「要望書」
歩む	あゆ・む【歩む】
読み方：あゆむ

［動マ五（四）］
足を交互に動かして前に行く。歩を運ぶ。歩く。「野道を歩む・む」
月日を経る。人生を送る。「いばらの道を歩む・む」
物事が進行する。進展する。「破局に向かって歩む・む」
出かける。行く。「ありくべき事あれば、みづから歩む・む」〈方丈記〉[可能]あゆめる
咳	がい【×咳】
読み方：がい

［音］ガイ（呉）［訓］せきせくしわぶき〈ガイ〉せき。せきをする。「咳嗽(がいそう)／謦咳(けいがい)・鎮咳・労咳」〈せき（ぜき）〉「空咳(からぜき)・百日咳」せき【×咳】読み方：せき《「堰」と同語源》のど・気管の粘膜が刺激されたとき、反射的に呼吸を止め、短く強く吐き出す息。また、その音。しわぶき。《季冬》「咳をする母を見あげてゐる子かな／汀女」
髭	ひげ【×髭／×鬚／×髯】
読み方：ひげ

１人、特に男性の口の上やあご・ほおのあたりに生える毛。
動物の口のまわりに生える長い毛状の突起物。また、昆虫の口器にみられる二対の細い突起物。
1や2を思わせる形状のもの。「巻き髭」「髭根」[補説]「髭」は口ひげ、「鬚」はあごひげ、「髯」はほおひげをいう。[下接語]青髯・赤鬚・顎(あご)鬚・植え髭・上(うわ)髭・カイゼル髭・書き髭・鎌(かま)髭・鯨鬚・口髭・黒髭・コールマン髭・小髭・下鬚・蛇(じゃ)の髭・鍾馗(しょうき)髯・白髪(しらが)髭・チャップリン髭・ちょび髭・作り髭・付け髭・天神髭・泥鰌(どじょう)髭・虎(とら)鬚・鯰(なまず)髭・八字髭・無精髭・頰(ほお)髯・巻き鬚・山羊鬚・奴(やっこ)髭・竜の髭
品揃え	しな‐ぞろえ【品×揃え】
読み方：しなぞろえ

商品を用意すること。また、その種類。「豊かな品揃え」
狩る	か・る【狩る】
読み方：かる

［動ラ五（四）］
鳥獣を追いかけて捕らえる。狩りをする。「鹿を狩る・る」
罪人などを捕らえるために捜し求める。「山を狩る・る」
花や草木を、観賞するために尋ね探す。「桜を狩る・り、紅葉を求め」〈方丈記〉
なりきる	なり‐き・る【成（り）切る】
読み方：なりきる

［動ラ五（四）］すっかりそのものになる。「主人公の役柄になりきる・る」
戸惑う	と‐まど・う【戸惑う】
読み方：とまどう

［動ワ五（ハ四）］どう対処してよいかわからず、まごまごする。まごつく。「突然の申し出に戸惑う・う」
ほうじ茶	ほうじ‐ちゃ【×焙じ茶】
読み方：ほうじちゃ

二番茶以後の硬い葉と茎を強火で焙じた茶。焙じ茶の葉
油	あぶら【油／脂／×膏】
読み方：あぶら

１水に溶けず、水よりも軽い可燃性物質の総称。動物性・植物性・鉱物性があり、食用・灯火用・燃料用・化学工業の原料など用途が広い。㋐動物の肉についている脂肪分。脂身(あぶらみ)。「油の多い切り身」㋑皮膚から分泌する脂肪。「汗と油の結晶」㋒植物の種子などからとれる液体。菜種油・ごま油など。「油で揚げる」㋓植物の花や葉などからとれる、芳香のある揮発性の液体。薄荷(はっか)油など。精油。㋔原油を精製したもの。重油・軽油・灯油など。㋕髪油。ポマードやチック類もいう。「油でなでつける」
活力のみなもと。特に酒をさすことが多い。「疲れたから油を補給しよう」
《火に油を注ぐとよく燃えるところから》おせじ。へつらい。うれしがらせ。「えらい油言ひなます」〈滑・膝栗毛・八〉[補説]一般に、常温で液体のもの（主に植物・鉱物性）を「油」、固体のもの（主に動物性）または皮膚から分泌されるものを「脂」、肉のあぶらを「膏」と書き分ける。[下接語]揚げ油・荏(え)の油・牡蠣(かき)油・固(かた)油・樺(かば)の油・蝦蟇(がま)の膏(あぶら)・髪油・榧(かや)の油・機械油・木の実油・桐(きり)油・胡桃(くるみ)油・黒油・芥子(けし)油・漉(こ)し油・胡麻(ごま)油・米油・差し油・白油・梳(す)き油・種油・椿(つばき)油・灯(とぼし)油・菜種(なたね)油・匂(にお)い油・鯡(にしん)油・糠(ぬか)油・鼻脂(はなあぶら)・鬢(びん)付け油・松脂(まつやに)油・豆油・水油・密陀(みつだ)の油・綿油ゆ【油】読み方：ゆ［音］ユ（呉）ユウ（イウ）（漢）［訓］あぶら［学習漢字］3年〈ユ〉液状のあぶら。「油圧・油煙・油脂・油田／肝油・給油・原油・香油・重油・醤油(しょうゆ)・製油・石油・桐油(とうゆ)・灯油・廃油・潤滑油」〈ユウ〉雲などが盛んにわき上がるさま。「油然」〈あぶら〉「油絵・油紙／種油・水油」［難読］豆油(ご)ゆう【由／▽油】読み方：ゆう〈由〉⇒ゆ〈油〉⇒ゆ
転ばない	転ばない
読み方：

ころばない、まろばないバ行五段活用の動詞「転ぶ」の未然形である「転ば」に、打消の助動詞「ない」が付いた形。終止形転ぶ
「転ぶ」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
亡霊	ぼう‐れい【亡霊】
読み方：ぼうれい

１死者の魂。亡魂。また、幽霊。
過去にはあったが、現在ではもはや存在していないもののたとえ。「軍国主義の亡霊」
逮捕	たい‐ほ【逮捕】
読み方：たいほ

［名］(スル)
人の身体に直接力を加えて身柄を拘束すること。
検察官などの捜査機関が裁判官の発する令状（逮捕状）で被疑者を引致し、一定期間抑留するための強制手段。現行犯は、だれでも逮捕状なしに逮捕できる。「真犯人を逮捕する」
気取る	気取る
読み方：きどる態度や身のこなしを上品そうに装うことなどを意味する表現。さも上品な人物であるかのように振舞うこと。「そんな気取った態度では誰からも好かれない」などのように用いる。
行き来	いき‐き【行き来】
読み方：いきき

［名］(スル)⇒ゆききゆき・く【行き来／▽往き来】読み方：ゆきく［動カ変］行ったり来たりする。往来する。「葦屋(あしのや)の菟原処女(うなひをとめ)の奥つ城(き)を行き来・くと見れば音のみし泣かゆ」〈万・一八一〇〉ゆき‐き【行（き）来／▽往き来】読み方：ゆきき［名］(スル)
行くことと来ること。また、行ったり来たりすること。往来。いきき。「車が行き来する道」
親しくつきあうこと。交際。いきき。「親の代から行き来している家」
ごくごく	ごく‐ごく
［副］飲み物を勢いよく飲み込む音を表す語。ごくりごくり。「冷たい水をごくごく（と）飲む」ごく‐ごく【極極】読み方：ごくごく

［副］「ごく」を重ねて強めた言い方。非常に。きわめて。「ごくごくないしょの話」
へど	へど【▽反吐／嘔＝吐】
読み方：へど

一度食べて胃に入ったものを口から吐きもどすこと。また、その吐いたもの。「へどを吐く」「顔を見るだけでへどが出そうだ」
書き換える	かき‐か・える【書（き）替える／書（き）換える】
読み方：かきかえる

［動ア下一］［文］かきか・ふ［ハ下二］
書き改める。書きなおす。「近代史を書き換える・えるに足る史料の発見」
通用する別の文字を使って書く。「常用漢字表内の漢字に書き換える・える」
期限の切れる証書の代わりに新しく証書をつくる。「契約書を書き換える・える」
日持ち	ひ‐もち【日持（ち）／日▽保ち】
読み方：ひもち

［名］(スル)日数を経ても変質しないこと。「日持ちのいい菓子」「日持ちしない切り花」
パターン	パターン【pattern】
読み方：ぱたーん

《「パタン」とも》
型。類型。「問題をいくつかのパターンに分けて検討する」
図案。模様。「テストパターン」
洋裁などで用いる型紙。「パターンオーダー」
イデオロギー	イデオロギー
英語：ideology「イデオロギー」とは、「社会のあり方などに対する考え方」や「人の行動を左右する考え方や信条」、場合によっては「偏った物の見方」という意味で用いられる言葉である。「イデオロギー」は、基本的には、「社会はこうあるべきだ」という理念が理論的にまとめ上げられたもの、特定の理念や観念が体系としてまとめられたもの、などを指す意味で使える表現である。今日においては、イデオロギーは「政治に関する思想・信条」あるいは「政治理念のよりどころとなっている立場や考え方」といった意味の語として用いられることが多い。そして「特定方面に偏向した（歪曲を含んだ）思想」という否定的な意味合いが込められることが多い。例文：「この新聞の社説は特定のイデオロギー色が強い」政治思想・信条という意味におけるイデオロギーは、特定の見解に基づく理論の体系である。それ自体は理路整然としており、この理論を実践すれば理想的な社会が実現できるという確信をも抱かせ得る。しかしこの確信は、イデオロギーの外側にあってイデオロギーと対立するような見解や立場とは相容れない場合も多い。そのためイデオロギーは社会的・政治的な対立の根本要因となり得る。イデオロギーの対立に起因する争いを「イデオロギー闘争」と呼ぶことがある。一般的には「イデオロギー闘争」といえばマルクス・レーニン主義において提唱された社会階級間のイデオロギーの相違に基づく闘争を指す。新日本プロレスでは「価値観や理念・美学の相違による敵対関係」というような意味で「イデオロギー闘争」の語が用いられている。イデオロギーは「思想」と言い換えられる場合も多い。観念の体系という意味ではイデオロギーも思想の一種である。ただし政治思想としてのイデオロギーは往々にして実践や言論としての表出を伴う。そして排他的な言論、排他的な行動として受け止められがちである。イデオロギーの語が政治思想の意味で用いられる場合、大抵は、そのイデオロギーに懐疑的な立場の者によって、ネガティブな意味を込めて用いられる。その意味でイデオロギーという呼称はある種のレッテル貼りである。極言すれば、イデオロギーとは、あるイデオロギーに立脚している者が対立する（相容れない）イデオロギーを指して用いる語である、とすら表現し得る。イデオロギーという呼称がある種のレッテル貼りである以上、どのような思想や立場がイデオロギーに該当するのか、しないのか、という判断基準が厳然としてあるとは言いがたい。見方にもよるが、共産主義も、資本主義も、民主主義も、帝国主義も、いわゆるリベラル思想も、戦後日本のいわゆる自虐史観も、イデオロギーの一種として扱われ得る。「思想」と「イデオロギー」の違いは、イデオロギーが「社会・政治・歴史観に関する」「行動や生活に結びつきやすい」思想体系という意味で用いられやすく、思想はより広範かつ実践に直結しない形でも用いられやすい、という点でおおむね使い分けられているといえる。（2022年11月22日更新）
栗	くり【×栗】
読み方：くり

ブナ科の落葉高木。山地に生え、葉は長楕円形で先がとがる。6月ごろ、黄白色のにおいの強い雄花の穂をつけ、その基部に雌花をつける。種子はふつう3個、いがに包まれた実を結ぶ。種子は食用、材は枕木や建材に、樹皮・いがは染料に用いる。品種が多く、果樹として栽培。クリ属には12種があり、甘栗で知られるチュウゴクグリや、ヨーロッパグリ・アメリカグリなどがある。《季実＝秋花＝夏》「栗食むや若き哀しき背を曲げて／波郷」栗の葉と実を模した紋所雄花りつ【×栗】読み方：りつ［人名用漢字］［音］リツ（漢）［訓］くり〈リツ〉
果樹の名。クリ。「栗子(りっし)」
おののく。「股栗(こりつ)」〈くり（ぐり）〉「栗色・栗飯／甘栗・毬栗(いがぐり)」［難読］団栗(どんぐり)・栗鼠(りす)
根性	こん‐じょう【根性】
読み方：こんじょう

１その人の本来的に持っている性質。しょうね。また、あるものに特有の性質。「根性の腐った奴」「島国根性」「やじ馬根性」
物事をあくまでやりとおす、たくましい精神。気力。「根性のある人」「見上げた根性の持ち主」
過失	か‐しつ【過失】
読み方：かしつ

１不注意などによって生じたしくじり。過ち。
法律用語。㋐私法上、一定の事実を認識することができるはずなのに、不注意で認識しないこと。㋑刑法上、行為者が不注意によって犯罪事実の発生を防止しなかった落ち度のある態度。⇔故意(こい)。
欠点。「過失なき美人なりけり」〈盛衰記・一九〉
むっつり	むっつり
［副］(スル)口数が少なく、愛想のないさま。「始終むっつり（と）している」［名］口数が少なく、愛想のないこと。また、その人。「あんなむっつりは見たことがない」
予想	よ‐そう【予想】
読み方：よそう

［名］(スル)物事の成り行きや結果について前もって見当をつけること。また、その内容。「予想が当たる」「混雑が予想される」[用法]予想・予期予想予想「結果は予想（予期）したとおりだった」「予想（予期）に反して、不作だった」などの文脈では相通じて用いられる。◇「勝敗を予想する」「予想がはずれる」「旅行は予想を裏切るつまらないものだった」など、「予想」は前もって見当をつけること、また見当をつけた内容を意味し、広い範囲に用いられる。◇「予期」はあらかじめ期待・覚悟する点に重点があり「彼はやがて訪れる死を予期していた」「彼女が現れることを予期していなかった」「予期せぬ出来事」などのように使う。◇類似の語に「予測」がある。「予測」はなんらかの根拠に基づいて推測することで「景気の動向を予測する」「年金制度の将来を予測する」「株価予測」など数字的なものに基づく場合が多い。
バリケード	バリケード【barricade】
読み方：ばりけーど

市街戦などの際に、敵の侵入や攻撃を防ぐために、道路や建物をふさいでつくる応急の防壁。
透ける	す・ける【透ける】
読み方：すける

［動カ下一］物を通して、その中や向こう側が見える。「肌が透ける・けて見える」
解除	かい‐じょ【解除】
読み方：かいじょ

［名］(スル)
今まであった制限・禁止、あるいは特別の状態などをなくして、もとの状態に戻すこと。「規制を解除する」「武装解除」
法律で、契約当事者の一方の意思表示によって、成立している契約を初めからなかったものとすること。
意気地なし	意気地なし
読み方：

いくじなし別表記：意気地無し困難に挫けず立ち向かう気力がない人。意気地がない人。甲斐性なし、弱虫、腰抜け。
ふとした	ふと‐した
［連体］思いがけない。偶然の。ちょっとした。「ふとした縁で知り合う」
流行る	はや・る【流＝行る】
読み方：はやる

［動ラ五（四）］
その時代の人々の好みに合って、盛んに世の中に行われる。世間で広くもてはやされる。流行(りゅうこう)する。「中高年の間で登山が流行る・る」「ガレージセールが流行る・る」
商売などがうまくいって繁盛する。「いつも流行る・っている店」
病気などが人々の間に広がる。広く伝わっていく。はびこる。「風邪が流行る・る」
好機にめぐりあって栄える。時めく。「この平家の殿原の世に流行る・らせ給ひし有り様と」〈盛衰記・四四〉
アンテナ	アンテナ【antenna】
読み方：あんてな

《触角の意》
電波を空中に放射したり、空中を伝わってくる電波を受けたりする装置。無線通信やラジオ・テレビの送受信に使用。空中線。
いろいろな情報をさぐる手がかりとなるもの。「業界にアンテナを張りめぐらす」野辺山宇宙電波観測所のパラボラアンテナ／撮影・Kzaralhttps://goo.gl/dhBGs1
炙る	あぶ・る【×焙る／×炙る】
読み方：あぶる

［動ラ五（四）］
火に当てて、暖めたり、乾かしたりする。「たき火で手を炙る・る」
火に当てて軽く焼く。「海苔(のり)を炙る・る」
いずれ	何れ
読み方：

いずれ・いづれ別表記：孰れ「2つ以上あるものの中のどれか一つ」、または「いつか、いつの日か」などの意味で使われる表現。
ザーメン	ザーメン【(ドイツ)Samen】
読み方：ざーめん

精液。
したがって	したがっ‐て【従って】
読み方：したがって

［接］《動詞「したがう」の連用形＋接続助詞「て」から》前の条件によって順当にあとの事柄が起こることを表す。だから。それゆえ。「この品は手作りだ。したがって値が高い」
気合い	き‐あい【気合（い）】
読み方：きあい

１精神を集中させて事に当たるときの気持ちの勢い。また、そのときの掛け声。「気合いがこもる」「気合いをかける」
呼吸。いき。「気合いをはかる」「気合いが合う」
その場の状態や雰囲気。「一重の垣が二人の間に結ばれた様な気合いになった」〈左千夫・野菊の墓〉
気性。きだて。「ああいう気合いは漸次(だんだん)なくなります」〈万太郎・末枯〉
心持ち。気分。「気合いヲウカガウ」〈和英語林集成〉
生み出す	うみ‐だ・す【生み出す／産み出す】
読み方：うみだす

［動サ五（四）］
子や卵を母胎から外に出す。産む。「母馬が子を生み出す・そうとして息む」
新しいもの、今までなかったものを作り出す。また、新しいことを考え出す。「新商品を生み出す・す」「余暇を生み出す・す」「奇抜なアイデアを生み出す・す」
もうけを作り出す。「商売も軌道にのって利益を生み出す・す」
産みはじめる。「雌鶏(めんどり)が成長して卵を生み出す・した」
桂	かつら【×桂】
読み方：かつら

１カツラ科の落葉高木。山地に自生。葉は広卵形で裏面が白い。雌雄異株。5月ごろ、紅色の雄花、淡紅色の雌花をつけ、花びらはない。材を建築・家具や碁盤・将棋盤などに用いる。おかつら。かもかつら。
中国の伝説で、月の世界にあるという木。カツラ(1)の葉かつら【桂】読み方：かつら京都市西京区、桂川西岸の地名。桂離宮がある。［歌枕］[補説]書名別項。→桂かつら【桂】読み方：かつら姓氏の一。[補説]「桂」姓の人物桂小五郎(かつらこごろう)桂湖村(かつらこそん)桂太郎(かつらたろう)桂春団治(かつらはるだんじ)桂文枝(かつらぶんし)桂文治(かつらぶんじ)桂文楽(かつらぶんらく)桂米朝(かつらべいちょう)桂三木助(かつらみきすけ)かつら【桂】読み方：かつら写真家、石元泰博が桂離宮を撮影した複数の写真集の通称。→桂日本建築における伝統と創造→桂離宮空間と形けい【×桂】読み方：けい［人名用漢字］［音］ケイ（漢）［訓］かつら
ニッケイ・モクセイなどの香木の総称。「桂冠・桂皮／肉桂」
月の別名。「桂月」
将棋の駒の一。「桂馬」［名のり］かつ・よしけい【×桂】読み方：けい１ニッケイの慣用漢名。また、トンキンニッケイ（カシア）の漢名。
カツラの別名。中国ではモクセイをいう。
将棋で、「桂馬(けいま)」の略。かつら‐りきゅう【桂離宮】読み方：かつらりきゅう京都市西京区にある八条宮家（桂宮家）の別荘。江戸初期に八条宮智仁(としひと)親王が創建。親王の没後一時荒廃したが、その後幕府の援助で数次にわたり増築。回遊式庭園と数寄屋風書院は有名。写真家、石元泰博によるの写真集。平成22年（2010）刊行。「桂日本建築における伝統と創造」「桂離宮空間と形」を再構成し、モノクロで仕上げたもの。
尻込み	しり‐ごみ【尻込み／▽後込み】
読み方：しりごみ

［名］(スル)
おじけて、あとじさりすること。「滝口をのぞこうとして思わず尻込みした」
気後れしてためらうこと。ぐずぐずすること。「危険な仕事と聞いて尻込みする」
追試	つい‐し【追試】
読み方：ついし

［名］(スル)
「追試験」の略。
他人が行った実験を、あとから同様に試みること。
そそりたつ	そそり‐た・つ【そそり立つ】
読み方：そそりたつ

［動タ五（四）］
高くそびえる。「氷壁がそそりたつ・つ」
心がうきうきする。「大将、雑兵そそりたつ・ち」〈浄・本朝三国志〉
前向き	まえ‐むき【前向き】
読み方：まえむき

１正面に向くこと。前方に向くこと。まむき。「前向きに座る」⇔後ろ向き。
物事に対する姿勢が積極的、建設的であること。「前向きに考える」⇔後ろ向き。
貝殻	かい‐がら【貝殻】
読み方：かいがら

貝の軟体を外側から包む石灰質などからなる硬い物質。
おがくず	おが‐くず【▽大×鋸×屑】
読み方：おがくず

鋸(のこぎり)で木材をひいたときに出る木屑。ひきくず。のこくず。
田舎者	いなか‐もの【田‐舎者】
読み方：いなかもの

１田舎の人。田舎育ちの人。
不作法な人、やぼな人をののしっていう語。また、みずからをへりくだっていう語。[補説]作品名別項。→田舎者いなかもの〔ゐなかもの〕【田舎者】読み方：いなかもの《原題、(イタリア)Irusteghi》ゴルドーニによる戯曲。3幕の喜劇。1760年初演。ベネチア方言で書かれた作品。
縋る	すが・る【×縋る】
読み方：すがる

［動ラ五（四）］
頼りとするものにつかまる。「命綱に縋る・る」「手すりに縋る・って歩く」
助力を求めて頼りとする。「人の情けに縋る・る」[可能]すがれる［ラ下一］
解放	かい‐ほう【解放】
読み方：かいほう

［名］(スル)束縛(そくばく)されたり、制限されたりしているものを、ときはなして自由にすること。「貧困から解放される」「解放感」[補説]書名別項。→解放かいほう〔カイハウ〕【解放】読み方：かいほう総合雑誌。大正8年（1919）創刊。大正デモクラシーの流れにのって、社会主義的傾向を示した。大正12年（1923）終刊。1年後に再刊されたが、昭和8年（1933）ころ廃刊。創刊号の表紙
未発達	未発達
読み方：

みはったつまだ発育して完全な形態に達していないこと。
プロポーズ	プロポーズ【propose】
読み方：ぷろぽーず

［名］(スル)申し込むこと。特に、結婚の申し込みをすること。求婚。
若干	じゃっ‐かん【若干】
読み方：じゃっかん

《「干」を「一」と「十」に分解して、一の若(ごと)く十の若しの意から》はっきりしないが、それほど多くはない数量を表す。いくらか。少しばかり。多少。「若干の金を借りる」「若干問題がある」「若干名」→多少(たしょう)［用法］そくば‐く【若＝干／幾＝許】読み方：そくばく［副］「そこばく」に同じ。「若干の油を取りて」〈紅葉・金色夜叉〉そこ‐ば【若＝干／幾＝許】読み方：そこば［副］「そこばく」に同じ。「神(かむ)からや若干貴き」〈万・三九八五〉そこば‐く【若＝干／幾＝許】読み方：そこばく［副］
いくらか。いくつか。そくばく。「運動費の若干を寄附した事もあった」〈広津和郎・風雨強かるべし〉「若干選ばれたる人々に劣らず御覧ぜらる」〈宇津保・吹上下〉
数量の多いさま。たくさん。多く。「寄手若干討たれにければ、赤松わづかの勢になって」〈太平記・八〉
程度のはなはだしいさま。たいへん。非常に。「若干広き天竺」〈今昔・五・四〉
促す	促す
読み方：うながす「促す」とは「行動・進行・作用などが速やかになるように働きかけること」を意味する表現である。「促す」の読み方は「うなが-す」である。「「人に行動するようにと催促する・後押しする・急がせる」あるいは「物事の進行・変化・発展が速やかに（あるいは円滑に）行われるように補助する」といった意味で用いられる。「促進」ともいう。注意を促す……人に呼びかけるなどして注意するよう仕向けること、注意させること新陳代謝を促す……（運動・休養・栄養補給などによって）新陳代謝が活発に行われるようにすること発達を促す……問題なく健やかに発達成長が進むように補助や支援を行うこと日本語の動詞の中には、「任せる（まか-せる）⇔任ずる（にん-ずる）」「詠む（よ-む）
詠じる（えい-じる）」のように、訓読みでも音読みでも使える表現が多々ある。「促」の字はこれには該当しない。すなわち「促す（うなが-す）」とはいうが「促する（そくする）？」とはいわない。
意地汚い	いじ‐きたな・い【意地汚い】
読み方：いじきたない

［形］［文］いぢきたな・し［ク］《「いじぎたない」とも》飲食物や金銭・品物などを欲しがる気持ちが強い。「意地汚い・くまだ食べている」「このうえピンはねをするとは意地汚い・い」
幻想	げん‐そう【幻想】
読み方：げんそう

［名］(スル)現実にはないことをあるかのように心に思い描くこと。また、そのような想念。「幻想を抱く」「戦争のない未来を幻想する」
グリセリン	グリセリン
英語：glycerin化学式C3H8O3、示性式はC3H5(OH)3で表される物質。無色透明のねっとりとした液体。甘味があり、水に溶けやすい。基本的に人体に無害。甘味料や増粘安定剤として食品に添加されたり、保湿剤や潤滑剤として医薬品に添加されたりする。グリセリンは高い吸湿効果があり、粘性もあるため、軟膏、保湿クリーム、化粧水などに配合されている場合も多い。グリセリン自体も市販されている。保湿液としての用途が想定されている商品もあれば、植物由来の天然グリセリンを原料としており保存剤として食品に添加できるグリセリンもある。グリセリンを硝酸エステル化した物質がニトログ'リセリンであり、ニトログリセリンはダイナマイトの火薬として知られる。このため、グリセリンの用途に「火薬の材料」という項目が加わることがままある。
シャント	しゃん‐と
［副］(スル)
物事がきちんと整っているさま。ちゃんと。「箸函にシャント納めて」〈紅葉・二人女房〉
姿勢または態度などがだらけていないで、きちんとしているさま。「背筋を伸ばしてシャント立ちなさい」「めそめそしていないでシャントしなさい」
衰えを見せず、元気で活発にしているさま。「高齢なのにシャントしている」
確かに。きっぱりと。しかと。「シャント短う通ひやむが、此の道の睟(すい)」〈浮・禁短気・四〉シャント【shunt】読み方：しゃんと

１回路の中の二点を導線でつないで作った回路。もとの回路（主路）から分岐して並列に設けられた回路。分路。
動脈と静脈が毛細血管を介さず直接つながっていること。また、その部位。あるいは、病気を治療するために、血液や脳脊髄液などの体液が本来の流路とは異なる経路を流れるようにすること。また、その経路をいう。短絡。→内シャント→シャント術
ふざける	巫山戯る
読み方：ふざける

別表記：不山戯る戯れて騒いだり不謹慎な事を言ったりすること。「巫山戯る」の字は当て字とされる。
お守り	お‐もり【▽御守（り）】
読み方：おもり

［名］(スル)
子供の相手をしたり、世話をしたりすること。また、その人。子守り。
手のかかる相手に付き添って世話などをすること。また、その人。「新入社員のお守りをする」お‐まもり【▽御守り】読み方：おまもり身につけていると危難を逃れることができると信じられているもの。特に、社寺の守り札。護符。「交通安全のお守り」
門前払い	もんぜん‐ばらい【門前払い】
読み方：もんぜんばらい

１来訪者に面会せずに、帰らせること。「門前払いを食う」
江戸時代の追放刑の中で最も軽いもので、奉行所の門前から追い出すこと。
幻	げん【幻】
読み方：げん

［常用漢字］［音］ゲン（呉）［訓］まぼろし
まぼろし。「幻影・幻覚・幻視・幻想・幻聴・幻滅／夢幻」
まどわす。目くらまし。「幻術・幻惑／変幻」まぼろし【幻】読み方：まぼろし
実際にはないのに、あるように見えるもの。また、まもなく消えるはかないもののたとえ。幻影。「死んだ母の幻を見る」「幻のようにはかない人生」
その存在さえ疑わしいほど、珍しいもの。「幻の名馬」
幻術を行う人。「たづね行く幻もがなつてにても魂(たま)のありかをそこと知るべく」〈源・桐壺〉源氏物語第41巻の巻名。光源氏52歳。紫の上と死別後、その一周忌法要を済ました源氏は、出家の意向を固めて身辺の整理をする。源氏物語・幻の一場面／画・尾形月耕国立国会図書館蔵
ナンパ	ナンパ【Nampa】
読み方：なんぱ

米国アイダホ州南西部の都市。州都ボイシの西に位置する衛星都市の一。1880年代に鉄道が敷設され、西部開拓の拠点として発展。周辺では農業、酪農が盛ん。なん‐ぱ【軟派】読み方：なんぱ［名］(スル)
強硬な意見・主義などをもたない一派。「ナンパの議員」⇔硬派。
新聞・雑誌などで、文化・芸能・社会関係の記事や記者。「ナンパの雑誌」⇔硬派。
女性と交際したり、服装に気をつかったりすることを好む態度。また、そのような人や、一派。「ナンパの学生」⇔硬派。
街頭などで声をかけて、男性が女性を誘うこと。「ナンパして遊びに行く」なん‐ぱ【難破】読み方：なんぱ［名］(スル)
暴風雨などのために船が破損・座礁・沈没などをすること。
相手の意見を非難し、論破すること。「五畿遠近都鄙悉く大師をナンパす」〈私聚百因縁集・七六〉
張り合う	はり‐あ・う【張（り）合う】
読み方：はりあう

［動ワ五（ハ四）］
互いに張る。「意地を張り合う・う」
互いに負けまいとする。同じものを目指して競争する。「主役を張り合う・う」
蔑む	さげし・む【▽蔑む】
読み方：さげしむ［動マ四］「さげす（蔑）む」に同じ。「笠田の耳語(ささや)くのを蔑む・む様に眺めていたが」〈小杉天外・初すがた〉さげす・む【蔑む／×貶む】読み方：さげすむ［動マ五（四）］《動詞「下げ墨(す)む」から派生した語》他人を、自分より能力・人格の劣るもの、価値の低いものとみなす。見下げる。見くだす。「蔑む・むような目つきで人を見る」
抽象	ちゅう‐しょう【抽象】
読み方：ちゅうしょう

［名］(スル)事物または表象からある要素・側面・性質をぬきだして把握すること。⇔具象／具体。→捨象「この統計からは単にそういうようなことを抽象して」〈梶井・のんきな患者〉
よそよそしい	よそよそ‐し・い【余▽所余▽所しい】
読み方：よそよそしい

［形］［文］よそよそ・し［シク］
隔てがましく冷淡である。親しみがない。他人行儀である。「よそよそしい・い態度をとる」「わざとよそよそしい・くする」
無関係である。「あなうたて、いとよそよそしい・しきことをも知らせ給ひにけるかな」〈狭衣・三〉[派生]よそよそしげ［形動］よそよそしさ［名］
魂胆	こん‐たん【魂胆】
読み方：こんたん

１心に持っているたくらみ。策略。「何か魂胆のありそうな顔」
入り組んだ事情。内情。「魂胆の来た夜初会は微塵なり」〈柳多留・一二〉
ヤドカリ	やど‐かり【宿借り】
読み方：やどかり

１（「寄居虫」とも書く）十脚目ヤドカリ科・ホンヤドカリ科・オカヤドカリ科などの甲殻類の総称。エビとカニの中間に位置する。浅海にすみ、頭胸部は硬いが、腹部は軟らかいので巻き貝の空き殻に入れて保護し、右巻きの巻き貝が多いのに応じて右にねじれている。はさみ脚は一般に北方産では右が、南方産では左が大きい。《季春》「ヤドカリや覚束なくもかくれ顔／虚子」
他家で世話になること。また、その人。居候(いそうろう)。「無用のヤドカリ早くここを出て行けと」〈蘆花・思出の記〉
宿を借りること。また、その人。「内を賄(まかな)ふ女房おりうヤドカリ客の料理ごしらへ」〈浄・千本桜〉
お高い	お‐たか・い【▽御高い】
読み方：おたかい

［形］《ひやかしの気持ちで、丁寧の意の「お」を付けたもの》気位が高い。人を見下した態度である。「お高い・く講えた女性」
虚構	きょ‐こう【虚構】
読み方：きょこう

１事実ではないことを事実らしくつくり上げること。つくりごと。
文芸作品などで、作者の想像力によって、人物・出来事・場面などを現実であるかのように組み立てること。フィクション。仮構。
残忍	ざん‐にん【残忍／惨忍】
読み方：ざんにん

［名・形動］無慈悲なことを平気ですること。また、そのさま。「残忍な犯行」[派生]ざんにんさ［名］
口車	くち‐ぐるま【口車】
読み方：くちぐるま

口先だけの巧みな言いまわし。
恫喝	どう‐かつ【×恫喝／×恫×愒】
読み方：どうかつ［名］(スル)人をおどして恐れさせること。おどし。「恫喝して寄付を強要する」
のんびり	のんびり
［副］(スル)ゆったりとしてくつろいださま。のびのび。「のんびり（と）湯につかる」「のんびりした性格」→ゆっくり［用法］
鈍感	どん‐かん【鈍感】
読み方：どんかん

［名・形動］感じ方がにぶいこと。気がきかないこと。また、そのさま。「においに鈍感になる」「皮肉の通じない鈍感な人」⇔敏感。
賑やか	にぎ‐やか【×賑やか】
読み方：にぎやか［形動］［文］［ナリ］
人などが多く集まって活気のあるさま。「賑やかな会合」「店がたくさんできて賑やかになる」
物音や人声などが盛んに聞こえるさま。よくしゃべったりして陽気なさま。「賑やかな笑い声」「賑やかな人」[派生]にぎやかさ［名］
慌てる	あわ・てる【慌てる／周＝章てる】
読み方：あわてる

［動タ下一］［文］あわ・つ［タ下二］
思いがけない物事に出会って、ふだんの落ち着きを失う。うろたえる。狼狽(ろうばい)する。「突然の知らせにすっかり慌てる・てた」
（「あわてて…する」の形で）急いで…する。「慌てる・てて駆けつける」
虚しい	むなし・い【▽空しい／▽虚しい】
読み方：むなしい［形］［文］むな・し［シク］
空虚である。内容がない。「虚しい・い言葉」
無益である。むだである。かいがない。「虚しい・く時が過ぎる」「奮闘虚しい・く敗退する」
かりそめである。はかない。「虚しい・い世の中」
（「己をむなしゅうする」などの形で）我欲・先入観などを捨てる。「心を虚しい・くして対処する」→己を虚しゅうする
事実無根である。根拠がない。「虚しい・しき事にて人の御名やけがれむ」〈源・少女〉
死んで魂がない。「跡の妻子共、今一度虚しい・しき貌(かたち)をもさこそ見度く思ふらめとて」〈太平記・一六〉[派生]むなしさ［名］
裏返し	うら‐がえし【裏返し】
読み方：うらがえし

１物の裏を返して表にすること。また、その状態。「シャツを裏返しに着る」
反対の立場、逆の観点から見ること。また、現れ方が正反対であること。「意味を裏返しに考える」「嫉妬(しっと)は愛情の裏返しの表現である」
ぶっちゃけ	ぶっちゃけ
心中を打ち明ける。秘密を隠すことなくさらけ出す。「ぶっちゃける」は「打ち明ける」が変化して訛った形とされる。
痛快	つう‐かい【痛快】
読み方：つうかい

［名・形動］たまらなく愉快なこと。胸がすくようで、非常に気持ちがよいこと。また、そのさま。「この上なく痛快な気分」「痛快な逆転ホームラン」[派生]つうかいさ［名］
贔屓	ひい‐き【×贔×屓／×贔▽負】
読み方：ひいき

［名］(スル)《「ひき（贔屓）」の音変化》気に入った人を特に引き立てること。後援すること。また、引き立てる人。「同郷の力士を贔屓にする」「弟のほうを贔屓してかわいがる」「贔屓の客」「贔屓筋」
冠	かうぶり【▽冠】
読み方：かうぶり

⇒こうぶり（冠）かがふり【▽冠】読み方：かがふり１かんむり。「次に投げ棄つる御冠になれる神の名は」〈記・上〉
《古くは位階によって冠の色が違ったところから》位階。「このころの我が恋力(こひぢから)記し集め功(くう)に申さば五位の冠」〈万・三八五八〉[補説]この語がのちに「かうぶり」「かんむり」となる。かむり【▽冠】読み方：かむり《「かぶり」の音変化》
「かんむり」に同じ。
和歌・俳諧などの初めの5文字。また、各句の初めの字。「冠付け」
鉱脈や鉱層の上側にある地盤。かん【冠】読み方：かん［常用漢字］［音］カン（クヮン）（呉）（漢）［訓］かんむりかぶる
頭にかぶるもの。かんむり。「冠位／衣冠・王冠・加冠・金冠・戴冠(たいかん)・宝冠・月桂冠」
りっぱな地位・栄誉のシンボル。「栄冠・無冠・三冠王」
冠をかぶる。成人の儀式。「冠婚葬祭／弱冠」
上にかぶせる。かぶる。「冠詞・冠水」
トップに立つ。すぐれる。「冠絶」
漢字の組み立てで、上部につく部分。「偏旁冠脚」［難読］冠者(かじゃ)・冠木門(かぶきもん)・鶏冠(とさか)・圭冠(はしはこうぶり)かん〔クワン〕【冠】読み方：かん［名］かんむり。［ト・タル］［文］［形動タリ］最もすぐれているさま。首位に立つさま。「世界に冠たる誉れ」［接尾］助数詞。スポーツや将棋などの競技・大会で、勝ち得た称号の数や優勝回数を数えるのに用いる。「タイトル三冠を達成する」かんむり【冠】読み方：かんむり《「こうぶり」の音変化》
頭にかぶるもの。特に、許されて直衣(のうし)を着て参内する束帯・衣冠などのときにかぶるもの。黒の羅(うすもの)で作る。頂にあたる所を甲(こう)、前額部を額(ひたい)という。後方の高い壺は髻(もとどり)を入れる巾子(こじ)で、その後ろに長方形の纓(えい)（俗に燕尾(えんび)という）2枚を重ねて垂れる。有文(うもん)と無文の冠の区別があり、時代によって形式の変化がみられる。こうむり。かむり。かぶり。かんぶり。
漢字の構成部位の一。上下の組み合わせからなる漢字の上側の部分。「安」の「宀（ウかんむり）」、「茶」の「艹（草かんむり）」など。冠(1)こうぶり〔かうぶり〕【▽冠】読み方：こうぶり《「かがふり」の音変化》
束帯や衣冠の装束のとき、頭にかぶるもの。→冠(かんむり)
男子が成年に達して、初めて冠をつけること。また、その儀式。元服。初冠(ういこうぶり)。
《古くは冠の色で位を表したところから》位。位階。「官(つかさ)冠も、わが子を見奉らでは、何かはせむ」〈竹取〉
《多く「得」「賜ふ」が付いた形で用いられる》従五位下に叙せられること。叙爵。「蔵人より今年冠得たるなりけり」〈源・若紫〉
「年爵(ねんしゃく)」に同じ。「御賜(たうば)りの年官(つかさ)冠」〈源・少女〉さか【▽冠／鶏＝冠】読み方：さかとさか。「瑞鶏(あやしきとり)を貢(たてまつ)れり。其の冠海石榴(つばき)の華の似(ごと)し」〈天武紀〉かぶり【▽被り／▽冠】読み方：かぶり１かぶること。かぶるもの。「砂冠」「薦(こも)冠」
フィルム・印画紙を現像したときに、露光しなかった部分に生じる黒い曇り。
芝居・寄席などの終演。打ち出し。
芝居・寄席などの大入り。
（冠）㋐「かんむり」に同じ。「このごろの冠は、昔よりははるかに高くなりたるなり」〈徒然・六五〉㋑官位。「其の冠に二十六階(しな)あり」〈天智紀〉
《冠(かんむり)をつけるところから》元服すること。加冠。「男君達の冠などし給へるも」〈栄花・月の宴〉
負担としてしょいこむこと。「我が了簡でしたことは、皆此の身の冠となる」〈松翁道話・三〉
しくじること。「知れると大冠さ」〈洒・古契三娼〉
プロモーション	プロモーション
英語：promotionプロモーションとは、プロモーションの意味プロモーションとは、消費者の購買意欲をあおる活動という意味である。日本語で宣伝や広報を表す、英語のpromotionが語源である。プロモーションと似た意味の言葉に「PR活動」「マーケティング」などが挙げられる。新規開拓から既存顧客への継続的な働きかけまで、プロモーションという言葉が使われる場面は広範囲にわたる。プロモーション活動は、商品や人材を売り込むために行う広報活動の総称のことである。企業の社長がメディアに出演して自社商品を訴求する行為もプロモーション活動である。セールスプロモーションは、イベント開催から広告類の掲示など、消費者にアプローチする行為全般を意味する。ミュージシャンのプロモーションビデオといった場合、消費者にアピールするという意味では他の広報活動と同じである。音源を基にした映像を発表することで、テレビやデジタルサイネージ、動画サイトなどに登場する頻度が飛躍的に向上するためである。最近では、プロモーション活動において、インターネットユーザーを主なターゲット層に切り替える企業が増加している。（2020年8月5日更新）
おまじない	お呪い
読み方：おまじない

別表記：御呪い「まじない」に丁寧の「お」をつけた表現。呪術。「まじない」は漢字で書くと「呪い」となり、「呪い」は今日ではもっぱら「のろい」と読むため、祈願やお祈りといった意味の場合は混同を避けて「まじない」とかな表記する。
気を回す	気(き)を回(まわ)・す
読み方：きをまわす

必要以上にあれこれ考える。よけいな憶測や邪推をする。「変に気を回す・しすぎる」
警戒	けい‐かい【警戒】
読み方：けいかい

［名］(スル)危険や災害に備えて、あらかじめ注意し、用心すること。「徹夜で警戒にあたる」「インフレを警戒する」
とどまる	とどま・る【▽止まる／▽留まる／▽停まる】
読み方：とどまる

［動ラ五（四）］
進行していたものが停止する。立ちどまる。「とどまる・ることなく水が流れる」「車は…家の入口にとどまる・りぬ」〈鴎外・舞姫〉
同じところ・地位にそのままいて動かないでいる。「現職にとどまる・る」「首位にとどまる・る」
滞在する。「当地には、一〇日とどまる・る予定」
行かないで、あとに残る。「現地にとどまる・って指導にあたる」「責任者は本部にとどまる・る」
その範囲・限度を越えないでいる。「期待されたが、平凡な記録にとどまる・った」「問題点を指摘するにとどまる・る」
中止になる。「まうのぼり給ふこともとどまる・り」〈大鏡・兼通〉
しとめられる。「鹿(しし)は少しもはたらかず、二つの矢にてぞとどまる・りける」〈曽我・八〉
最上である。それが一番すぐれている。「狂歌といふものはおそらく江戸にとどまる・ったね」〈滑・浮世風呂・四〉
真似する	真似する
読み方：

まねするサ行変格活用の動詞「真似する」の終止形。»「真似」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
堅気	かた‐ぎ【堅気】
読み方：かたぎ［名・形動］
心がしっかりしていてまじめなこと。また、そのさま。律儀。「堅気な人」
職業や生活が、まっとうで、着実なこと。また、そういう人。「堅気の商売」「堅気になる」
連中	れん‐じゅう【連中】
読み方：れんじゅう

１「れんちゅう（連中）1」に同じ。
音曲などの一座の人々。「長唄連中」れん‐ちゅう【連中】読み方：れんちゅう１《「れんぢゅう」とも》仲間である者たち。また、同じようなことをする者たちをひとまとめにしていう語。親しみ、あるいは軽蔑(けいべつ)を込めていう。「クラスの連中を誘ってみる」「こういう連中は度し難い」
⇒れんじゅう（連中）
蚊取り線香	かとり‐せんこう【蚊取り線香】
読み方：かとりせんこう

蚊を、いぶして殺すための線香。ジョチュウギクの茎・葉などを主な原料にして、渦巻き状や棒状に作る。かやりこう。かやり。《季夏》
挑発	ちょう‐はつ【挑発／挑×撥】
読み方：ちょうはつ

［名］(スル)相手を刺激して、事件や紛争などを引き起こすように、また、好奇心や欲情などをかきたてるようにしむけること。「挑発に乗る」「購買欲を挑発される」
散りばめる	ちり‐ば・める【×鏤める／散りばめる】
読み方：ちりばめる

［動マ下一］［文］ちりば・む［マ下二］金銀・宝石などを、一面に散らすようにはめこむ。また比喩的に、文章のところどころに美しい言葉などを交える。「螺鈿(らでん)を散りばめる・めた小箱」「甘言を散りばめる・めた手紙」
築く	き‐ず・く【築く】
読み方：きずく

［動カ五（四）］《「城(き)築(つ)く」の意》
土石などを積み上げてつくる。「堤防を築く・く」
体制・地位・財産などをしっかりとつくる。「政界に確固たる地位を築く・く」「巨万の富を築く・く」[可能]きずける[補説]本来は、土や石などを積み重ね、固めてつくる意の「杵(き)築(つ)く」で、この「杵」が後に「城(き)」と意識されてできた語か。つ・く【▽築く】読み方：つく［動カ五（四）］《「突く」と同語源》土や石を積みあげてつきかためる。きずく。「公儀にても品川の海に台場を築く・き」〈露伴・寝耳鉄砲〉「御諸(みもろ)に築く・くや玉垣斎(つ)き余し」〈記・下・歌謡〉
因縁	いん‐ねん【因縁】
読み方：いんねん

《「いんえん」の連声(れんじょう)》
仏語。物事が生じる直接の力である因と、それを助ける間接の条件である縁。すべての物事はこの二つの働きによって起こると説く。
前世から定まった運命。宿命。「出会ったのも何かの因縁だろう」
以前からの関係。ゆかり。「父の代から因縁の深い土地」
物事の起こり。由来。理由。「いわれ因縁」「因縁話」
言いがかり。「因縁を付ける」
所持者	「所持者」の例文・使い方・用例・文例
あなたがカード所持者本人なら、値引きを受けられます。切符所持者に限り入場許可.所持者所持者が公立の学校で教える資格があることを記す証明書領収証として所持者に返されるチケットのちぎられた部分予定されていたイベントが雨のために中止された場合に将来のイベントに入場する権利をを所持者に与える半券特定の区画に特定の種類の建築物を建てることを所持者に許可する文書車を運転することを所持者に許可する免許証特定の期間漁をすることを所持者に許可する認可書特定の期間ある種の動物を殺すことを所持者に許可する許可書車を運転することを学ぶのを所持者に許可する文書所持者にアルコール飲料の販売を許可する許可書所持者に特定の期間内に特定の価格で株式の一部を買う権利を与える書面による証明書所持者がそれを発行した国に入ることを許可する、パスポートに書かれた裏書き（プラスチック、布あるいは金属製の小さな）エンブレムで所持者の地位（階級、メンバーシップあるいは会員など）を示す所持者が米国への永住権を持つ外国人であることを証明するカード所持者を証明するカードまたはバッジ小切手や株券など,所持者の財産権を表す証券所持者がその団体に所属していることを証明する,団体が発行するカード(パス所持者の)移動を制限するのにパスが用いられました。Weblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
地番	ち‐ばん【地番】
読み方：ちばん

土地登記簿の登記事項の一つで、土地一筆(いっぴつ)ごとにつけられる番号。
ただでさえ	ただ‐で‐さえ【▽唯でさえ】
読み方：ただでさえ

［連語］通常の場合でさえ。そうでなくても。たださえ。「ただでさえ安いのに、バーゲンともなると破格の安さだ」
拘る	拘る
読み方：こだわるひとつのことについて強く思い入れたり、執着したりすること。拘わる。拘泥する。拘わる読み方：こだわる・かかわる別表記：拘る拘わるとは、比較的どうでもいい事を気にしすぎて、いつまでも気にかけたり必要以上に手を加えたりしたがることを意味する表現。「かかずらう（拘う）」ともいう。
眼差し	ま‐な‐ざし【▽眼差（し）／▽目指（し）】
読み方：まなざし

目つき。目の表情。視線。「熱い眼差しを向ける」「疑わしい眼差し」
延長	えん‐ちょう【延長】
読み方：えんちょう

［名］(スル)
長さや期間を延ばすこと。また、延びること。「会期を延長する」⇔短縮。
足し合わせた全体の長さ。「延長二万キロに及ぶ航空路線」
ひと続きのもの。つながるもの。「仕事を遊びの延長とする人」
数学で、線分を、それを含む直線上の両方向または一方向へ、より長く延ばすこと。
哲学で、物体が空間を占める存在の様式。延長を物体の本性として物そのものに帰属させる立場（デカルト）と、純粋直観の形式として主観に帰属させる立場（カント）とがある。広がり。
「延長戦」の略。「同点のまま延長に入る」えんちょう〔エンチヤウ〕【延長】読み方：えんちょう平安前期、醍醐(だいご)天皇・朱雀(すざく)天皇の時の年号。洪水・疾疫のため改元。923年閏(うるう)4月11日～931年4月26日。
筋違い	すじ‐かい【筋▽違い／筋交い】
読み方：すじかい

１斜めに交差していること。また、斜めであること。はすかい。「筋違いにしばる」「交差点を隔てて筋違いにある家」
木造建築などで、地震・風などによる変形を防ぐため、骨組みの間に斜めに入れる材。すじ‐ちがい〔すぢちがひ〕【筋違い】読み方：すじちがい［名・形動］
ある物に対して斜めの方向に位置すること。すじかい。「郵便局の筋違いに交番がある」
道理にはずれた言動をするさま。「筋違いな要求」
見当違い。おかど違い。「私に苦情を言うのは筋違いだ」
急激に無理な動きをして筋肉を痛めること。すじちがえ。
話題	わ‐だい【話題】
読み方：わだい

話の題目。談話・文章などの中心的な材料。話の種。「話題が尽きない」「話題にのぼる」
絶品	ぜっ‐ぴん【絶品】
読み方：ぜっぴん

非常にすぐれた品物や作品。
ドライブ	drive
別表記：ドライブ「drive」とは、運転する・走らせる・人などをある状況や状態にさせることを意味する英語表現である。「drive」とは・「drive」の意味「drive」は日本語で「ドライブ」と発音し、車を「運転する」「走らせる」ことを意味する。名詞で使用する場合は車を運転して遠出する「ドライブ」のことを指す。基本的に車の大きさや種類でわけられることはなく、四輪の車に対して使用される。自転車やバイクなどの二輪車や三輪車に対して用いるのは「ride」で、日本語で「ライド」と発音する。driveにはすでに「車で」という意味が含まれているので、あえて「car」を使用しなくても会話や文章が成り立つ。例えば「私は通勤で車を運転する」は、「Idrivetowork」で表すことができる。バスやタクシーにもdriveを用いるが、単語自体に含まれているのは基本的には商用ではない車両という意味なので、「バスを運転してみたい」ならば「Iwanttodrive
bus」、「仕事でタクシーを運転している」ならば「Idrive
taxiforwork」と表す必要がある。また、どのような車であるかを説明するならば、例えば「彼は私の車を運転する」を表す場合「mycar」を使用して「Hedrivesmycar」と表現する必要がある。driveは運転以外にも「させる」「追い込む」「駆り立てる」など、人の状況や気持ちをある状態にさせることを表現することができる。「Lossofpropertydriveshimintodespair」で「財産を失うことは彼を絶望へと追い込む」、「Heacteddrivenbypassion」で「彼は情熱に駆り立てられて行動した」、「Wedrovetheenemyoutofthecountry」で「私たちは敵を国外へ追い払った」など。IT分野において「drive」は、コンピュータのデータを記録したり記録してあるものを読み込んだりする装置のことを意味する。本体内蔵のハードディスクや外付けハードディスク、CD-ROM、USBメモリなどコンピュータ本体の外部に接続する外部記憶装置にデータを書き込んだり、書き込んであるものを読み込んだりする。「drive」の語源・由来「drive」は車の登場よりも以前から存在する言葉で、「（家畜を）追い立てる」を意味する古英語の「drifan」に由来する。「GoogleDrive」とは「GoogleDrive（グーグルドライブ）」とは、アメリカのIT企業「Google」が提供するオンラインストレージサービスのこと。オンライン上に様々なデータを保存することが可能で、パソコンやスマートフォン、タブレットからアクセスすることができる。複数のデバイスからアクセスし共有も可能。無料プランの他、希望の容量に応じた有料プランも用意されている。GoogleのOS以外からもGoogleアカウントを取得し利用することができる。「drive」を含むその他の用語の解説「OneDrive」とは「OneDrive（ワンドライブ）」とは、アメリカのIT企業「Microsoft」が提供するオンラインストレージのこと。オンライン上に様々なデータを保存することが可能で、パソコンやスマートフォン、タブレットからアクセスすることができる。複数のデバイスからアクセスし共有も可能。無料プランの他、希望の容量に応じた有料プランも用意されている。MicrosoftのOS以外からもMicrosoft個人アカウントを取得し利用することができる。「iCloudDrive」とは「iCloudDrive」とは、アメリカのIT企業「Apple」が提供するオンラインストレージのこと。オンライン上に様々なデータを保存することが可能で、パソコンやスマートフォン、タブレットからアクセスすることができる。複数のユーザーとデータの共有をすることも可能。無料プランの他、希望の容量に応じた有料プランも用意されている。AppleのOS以外からもAppleIDを作成し利用することができる。「drive」の使い方・例文運転に関する内容を表現する際に、「Iwilldrivehiscarfortoday'souting（今日の外出は私が彼の車を運転する）」という形で使用することができる。driveの過去形「drove」で「Idrovehiscarfortoday'souting（今日の外出は私が彼の車を運転した）」。「～に車で向かう」は「driveto～」で「Driveto
friend'shouse（友達の家に車で向かう）」のように表現することができる。人の状況や気持ちの動きに対して表現する際に、「Drivehimtoruin（彼を破滅に追い込む）」、「Hisstatementdrivesmecrazy（彼の発言は私をおかしくさせる）」のように使用できる。2035"
送られる	送られる
読み方：

おくられるラ行五段活用の動詞「送る」の未然形である「送ら」に、受身・尊敬・自発・可能の助動詞「れる」が付いた形。終止形送る
「送る」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
猶予	いざよい【十＝六＝夜／猶＝予】
読み方：いざよい

《動詞「いざよう」の連用形から。上代は「いさよい」》
（十六夜）㋐十六夜の月のこと。《季秋》「猶予もまだ更科の郡(こほり)かな／芭蕉」㋑陰暦16日。また、その夜。
（猶予）進もうとして進まないこと。ためらい。躊躇(ちゅうちょ)。「君や来む我や行かむの猶予に槙(まき)の板戸もささず寝にけり」〈古今・恋四〉[補説]曲名別項。→十六夜ゆう‐よ〔イウ‐〕【猶予】読み方：ゆうよ［名］(スル)
ぐずぐず引き延ばして、決定・実行しないこと。「もはや一刻の猶予も許されない」「猶予している場合ではない」
実行の日時を延ばすこと。「返済を一か月間猶予する」「執行猶予」
さわ	さわ【▽多】
読み方：さわ

［形動ナリ］多いさま。たくさん。「草深みこほろぎさわに鳴くやどの」〈万・二二七一〉さわ〔さは〕【沢】読み方：さわ１浅く水がたまり、草が生えている湿地。
山あいの比較的小さい渓谷。「さわ登り」さ‐わ【茶話】読み方：さわ茶を飲みながら気軽に話す話。茶飲み話。ちゃわ。
詰め込む	つめ‐こ・む【詰（め）込む】
読み方：つめこむ

［動マ五（四）］
物を入れ物にできるだけたくさん入れる。「かばんに本を詰め込む・む」
十分に食べる。「飯を腹いっぱい詰め込む・む」
知識をむやみに覚える。「英単語を頭に詰め込む・む」
欲張り	よく‐ばり【欲張り】
読み方：よくばり

［名・形動］欲張ること。また、その人や、そのさま。「欲張りを言う」「欲張りな人」
慕われる	慕われる
読み方：したわれる好かれる。尊敬しそれに倣おうとされる。
凍える	こぎ・える【▽凍える】
読み方：こぎえる

［動ア下一］「こごえる」の音変化。「踏石の上なる引下駄を枕に凍える・えて、いつとなく夢を結びぬ」〈浮・一代男・七〉こご・える【凍える】読み方：こごえる［動ア下一］［文］こご・ゆ［ヤ下二］寒さのために、からだが冷えきって固くなり、自由がきかなくなる。「手足が凍える・える」「からだのしんまで凍える・える寒さ」《季冬》
疑心暗鬼	疑心暗鬼
読み方：

ぎしんあんき疑心暗鬼とは、疑心暗鬼の意味疑心暗鬼とは、疑う気持ちによって何でもないことに対して恐ろしく感じたり、怪しく感じたりするという意味のこと。英語では、suspicionwillraisebogiesと表現される。疑心暗鬼の四字熟語は、仏教の真理を疑う心を持つという意味の「疑心」と、暗闇の中に鬼が見えるという意味の「暗鬼」が語源とされている。古代中国の文書である「列子」に書かれた、鉞をなくした男が、隣家の息子が犯人だと疑いその息子の言動全てが怪しく思えるようになったが、鉞を発見すると息子の発言を怪しく思うことがなくなったという話が由来である。疑心暗鬼の類語、対義語疑心暗鬼の類語として、「草木皆兵」が挙げられる。相手の勢いが恐ろしいため、草木まで敵の兵士に見えるほど非常におびえるという意味である。他にも「疑えば目に鬼を見る」「茄子を踏んで蛙と思う」などが挙げられる。対義語として、「安心立命」という四字熟語がある。いかなることも信頼し、動揺しないという意味である。他にも「明鏡止水」「虚心坦懐」などが挙げられる。この四字熟語は、主に「疑心暗鬼になる」「疑心暗鬼に陥る」という使い方をする。疑心暗鬼の例文、使い方疑心暗鬼の例文として、「彼に裏切られたため疑心暗鬼になってしまった」「疑心暗鬼に陥り、事態を客観的にみることができない」などが考えられる。前者は裏切られるという経験により、人に対し疑いの気持ちを持つようになったということを表す。後者は、全てが疑わしく感じ、冷静に第三者の視点で考えることができない状態を表す。疑心暗鬼読み方：ぎしんあんき疑心暗鬼とは、疑心暗鬼の意味疑心暗鬼（ぎしんあんき）は、心の中に疑念が生じた結果、周りの何もかもが疑わしく思えてくる状況のこと。疑いだして止まらなくなり、普段なら何とも思わないような物事すら「おかしいな」「怪しいぞ」と疑ってかかるような心理状況。疑念が疑念を呼ぶさま。「疑心暗鬼」は「疑心暗鬼を生ず（疑心生暗鬼）」の略とされる。「疑心」は「疑うこと」「疑いの心」を意味する語。「暗鬼」は文字通りには「暗闇の中に見いだされる鬼」のことであり、「妄想による不安や恐怖」の比喩。疑心暗鬼の語の由来・語源疑心暗鬼の語源は「疑心生暗鬼」であり、これは古代中国の書「列子」の注釈書の記述に由来する表現である。同書では、鉞（まさかり）を失くした男が隣人に疑いの目を向けると臨時の言動すべてが怪しく思えるようになり、けっきょく鉞は自分が置き忘れただけだと気付いとき隣人を疑わしくもなくなった、という逸話が語られている。ちなみに、仏教において「疑心」は仏教の真理に対して疑いを抱くことを意味し、戒めるべき根本煩悩のひとつに数えられている。疑心暗鬼の語の使い方（用法）、例文「疑心暗鬼」の語は、もっぱら冷静さを欠いた混乱状態としてネガティブな意味で用いられる。「疑心暗鬼になる」「疑心暗鬼に陥る」「疑心暗鬼にさせる」といった言い回しで用いられることが多い。恋人に浮気の疑いがあり疑心暗鬼になっている詐欺は人々を疑心暗鬼に陥れる最低の所業だこの中に裏切り者がいるという発言が全員を疑心暗鬼にさせた疑心暗鬼の類語と使い分け方疑心暗鬼の類語としては「猜疑心」や「不信」などが挙げられる。「猜疑心」は、他人の言動を素直に受け取らず、「何かよくない思惑を隠しているのではないか」という疑いを抱く心のこと。「不信」は、信じないこと・信用しないことである。疑心暗鬼の英語英語で「疑心暗鬼」の趣旨を表現するなら、英語のことわざDoubtsbegetdoubts.（「疑いが疑いを生む」という意味）などが候補として挙げられる。
介入	かい‐にゅう【介入】
読み方：かいにゅう

［名］(スル)当事者以外の者が入り込むこと。争いやもめごとなどの間に入って干渉すること。「国際紛争に介入する」
隣人	りん‐じん【隣人】
読み方：りんじん

となりに住む人。となり近所の人。また、自分のまわりにいる人。「隣人愛」
アバター	アバター
英語：avatarアバター（英:avatar）とは、ゲームやネットの中で登場する自分自身の「分身」を表すキャラクターの名称。ユーザーは、画面上の仮想空間で、自分が設定した（または指定された）キャラクターの外観を選んで、意思表示や行動を行うことができる。現実世界と同じように、仮想空間で出会う人にアバターが物を渡したり会話をしたりといったことが行える。【アバターの語源】文学や宗教、哲学などで用いられたサンスクリット語の「avataara」が語源。英語化したものが「avatar（アバター）」で、「化身」という意味を持つ。【アバターの特徴】サービスを提供する企業側がアバターを設定し動物やキャラクターなど、人以外のキャラに扮してコミュニケーションや発信を行うと、クレームが減ったり購買率が高まったりするというメリットがあると言える。アバターの活用は、チャットサービスやショッピングサイト、オンラインゲームやSNSなど様々な場面で採用されている。
じんじん	じん‐じん
［副］(スル)患部または身体の一部に、絶え間なく痛みやしびれを感じるさま。「傷口がじんじん（と）痛みだす」「足の裏がじんじんする」じん‐じん【仁人】読み方：じんじん

思いやりの心を備えた人。仁者。しん‐じん【深甚】読み方：しんじん［名・形動］《古くは「じんじん」とも》意味や気持ちなどが非常に深いこと。また、そのさま。甚深。「じんじんな（の）謝意を表する」じん‐しん【甚深】読み方：じんしん《古くは「じんじん」とも》非常に奥が深いこと。意味・境地などが深遠であること。深甚。じん‐じん〔ヂンヂン〕【陣陣】読み方：じんじん［名］それぞれの陣。［ト・タル］［文］［形動タリ］
風が盛んに吹くさま。「じんじんたる清風」
切れ切れに続くさま。
栄養	えい‐よう【栄養／営養】
読み方：えいよう

１生物体が体外から物質を取り入れ、成長や活動に役立たせること。無機物のみを取り入れる独立栄養と、有機物も取り入れる従属栄養に分けられる。
栄養となる個々の物質。栄養素。また、それを含む食物。「栄養を取る」
威厳	い‐げん【威厳】
読み方：いげん

近寄りがたいほど堂々としておごそかなこと。「威厳を保つ」「威厳に満ちた態度」
花嫁	はな‐よめ【花嫁】
読み方：はなよめ

結婚したばかりの女性。また、結婚式でこれから嫁となる女性。新婦。⇔花婿(はなむこ)。
ありゃしない	ありゃしない
「ありはしない」の音便。「ない」を強めて言う言い回し。
怯える	おび・える【×怯える／▽脅える】
読み方：おびえる

［動ア下一］［文］おび・ゆ［ヤ下二］
怖がってびくびくする。「飛行機の爆音に怯える・えて子供が泣く」「不安に怯える・える」
悪夢にうなされて目を覚ます。「物におそはるる心地して、やと怯える・ゆれど」〈源・帚木〉
ぎりぎり	ぎり‐ぎり
頭頂にあるつむじ。転じて、頭の頂上。「爪先(つまさき)よりぎりぎりまで打ち込み」〈浄・宵庚申〉ぎり‐ぎり［副］
物が強く擦れ合う音やそのさまを表す語。「歯をぎりぎり（と）食いしばる」
強く力を入れるさま。また、強く巻きつけるさま。「ひもでぎりぎり（と）縛る」
気がいらだつさま。「もうぎりぎりして来た葉子は剣を持った声で」〈有島・或る女〉ぎり‐ぎり【▽限り▽限り】読み方：ぎりぎり

［名・形動］限度いっぱいで、それ以上余地がないこと。また、そのさま。副詞的にも用いる。「しめきりぎりぎりに間に合う」「経済的にぎりぎりな（の）状態で生活する」「ぎりぎり許容できる線」
ピリオド	period
別表記：ピリオド「period」とは、期間・時代・段階のことを意味する英語表現である。「period」とは・「period」の意味「period」とは、期間や時代、時期など、主に時間的な感覚や周期を意味する表現として用いられている。メソポタミア時代や江戸時代など、歴史的な区切り、発達していく段階やステップ、授業時間や時限などを指す表現である。そのほかにも、文章などの終止符、生理・月経、音節のことも「period」と表現する。「period」に関連する単語としては、周期的な、断続的なという意味の「periodic」や、定期的に、周期的にという意味の「periodically」、定期刊行のという意味の「periodical」がある。また、「period」は名詞や形容詞、間投詞として用いられている。間投詞として用いる場合は口語で用いることが多く、発言の最後に「period」とつけて、発言が終わったことを強調する。開会式などで、「Doyourbest!Period!」と言うと「全力を尽くして頑張れ！以上！」という意味となる。「period」の発音・読み方

「period」の発音は、カタカナ語では「ピリオド」と表記される。しかし、発音記号は「píəriəd」であるため、カタカナ表記にすると「ピィアリィアドゥ」という発音になる。「ピィ」と「リィ」の「ィ」は、はっきり「イ」と発音するのではなく、「イ」と「エ」の中間の音にするとネイティブに近い発音になる。「period」の語源・由来「period」の語源は、円周という意味を持つ古代ギリシャ語の「periodos」である。古代ギリシャ語の「periodos」が、終止符という意味のラテン語の「periodus」に変化し、終止符という意味の中期フランス語の「periode」に変化した後、「period」になった。「period」の類語「period」の類語は、「era」「term」「span」である。era：時代、時期、紀元・TheEdoeralastedover250years.（江戸時代は250年以上続いた）・Thedirector'sspeechheralds
newerainentertainment.（監督のスピーチは、エンターテイメントの新しい時代を告げるものである）term：期間、期限、任期・Theschooltermendsonthe20thofmarch.（学期は3月20日で終わる）・Thismarketingplanisgoodforthelongtermbutithurtsintheshortterm.（このマーケティングプランは、長期的には有効ですが、短期的には不利になる）span：期間、しばらくの間、全範囲・Golfhas
historyspanningseveralcenturies.（ゴルフには数世紀にわたる歴史がある）・Adog'slifetimeis
spanofabout10to15years.（犬の寿命は、10年から15年である）「period」を含む英熟語・英語表現「onperiod」とは「onperiod」とは、生理中、月経中という意味である。・I'monmyperiod,so
won'tbefeelingwellthisweek.（生理中なので、今週は気分がすぐれないだろう）・Icaneatmorethanusualwithoutgainingweightonmyperiod.（生理中は、いつもよりたくさん食べても太らない）「periodoftime」とは「periodoftime」とは、期間、期限のことを意味する。・Thebalancemustbepaidwithinanagreedperiodoftime.（残金は、合意された期間内に支払う必要がある）・TheAfricanpoliticalsystemhasevolvedover
longperiodoftime.（アフリカの政治体制は長い年月をかけて進化してきた）「period」の使い方・例文・Thejobis
bigopportunityforhim,buthehastobeawayfromhomeforlongperiods.（仕事は彼にとって大きなチャンスですが、彼は長期間家を離れなければならない）・InIndia,birthrateinthefirsthalfoftheyearwas3.5percenthigherthaninthesameperiodtheyearbefore.（インドにおいては、上半期の出生率が前年同期より3.5%高くなった）・Histimeathighschoolwasthemostbrightestperiodofhislife.（高校時代は彼の人生で最も輝かしい時期であった）・Shewasoneofthemostimportantactressesofthatperiod.（彼女はその時代の最も重要な女優の一人であった）・ThepolicearecarryingoutspotchecksondriversovertheNewYearperiodtotestforalcohollevels.(警察は、年末年始にドライバーの抜き打ち検査を実施し、アルコール度数を検査している)・TheperiodbetweenJulyandAugustissomuchfunforchildren.（7月から8月にかけての時期は、子どもたちにとってとても楽しい時期である）・Inthefirstperiodofmylife,thefutureweresopromising.（私の人生の最初の時期は、将来が約束されていた。）・Theyaccompaniedhimduringhiselectioncampaignperiods.（彼らは彼の選挙運動期間中に彼に同行した）・Wearestudyingourcountry'skamakuraperiod.（私たちは、我が国の鎌倉時代を研究している）・Boysandgirlsgothroughmanychangesduringtheperiodofadolescence.（少年少女は思春期に多くの変化を経験する)
もぞもぞ	もぞ‐もぞ
［副］(スル)
小さな虫などがはい回っているさま。また、からだにそのような感じがするさま。「アリがもぞもぞと穴から出てくる」「背中がもぞもぞする」
動作や態度がはっきりしないさま。また、落ち着かないようすで、からだの一部分を動かすさま。もそもそ。「ばつが悪そうにもぞもぞしている」
夏草	なつ‐くさ【夏草】
読み方：なつくさ

夏に生い茂る草。《季夏》「夏草や兵(つはもの)どもが夢の跡／芭蕉」[補説]書名別項。→夏草なつくさ【夏草】読み方：なつくさ日本の俳句雑誌。昭和5年（1930）、宮野小提灯らが山口青邨を主宰に迎えて盛岡で創刊。同人に斎藤夏風、黒田杏子(ももこ)など。平成13年（2001）終刊。
つじ	つじ【旋＝毛／×辻】
読み方：つじ

《「つむじ（旋毛）」の音変化》
「つむじ」に同じ。「二つばかりの子の、鼻垂れて、頭のつじゆがうで」〈浮・諸艶大鑑・二〉
いただき。てっぺん。「つじのぬけたる葛笠(つづらがさ)を被(かづ)き」〈浮・織留・二〉つじ【×辻】読み方：つじ《「つむじ（辻）」の音変化》
道路が十字形に交わる所。四つ辻。十字路。
人が往来する道筋。街頭。
「辻総(つじぶさ)」の略。[補説]「辻」は国字。つじ【辻】読み方：つじ姓氏の一。[補説]「辻」姓の人物辻一弘(つじかずひろ)辻邦生(つじくにお)辻静雄(つじしずお)辻潤(つじじゅん)辻善之助(つじぜんのすけ)辻直四郎(つじなおしろう)辻仁成(つじひとなり)辻亮一(つじりょういち)
支持	し‐じ【支持】
読み方：しじ

［名］(スル)
ささえもつこと。ささえてもちこたえること。「倒れかかる相手のからだを両手で支持する」
ある意見・主張などに賛成して、その後押しをすること。「民衆の支持を失う」「政府の見解を支持する」
反旗	はん‐き【反旗／×叛旗】
読み方：はんき

謀反を起こして立てる旗。
退屈	たい‐くつ【退屈】
読み方：たいくつ

［名・形動］(スル)
することがなくて、時間をもてあますこと。また、そのさま。「散歩をして退屈をまぎらす」「読む本がなくて退屈する」
飽き飽きして嫌けがさすこと。また、そのさま。「退屈な話」「退屈な人」
疲れて嫌になること。「呪咀(じゅそ)することの及ばぬとて、かの后たち退屈し給ふ」〈伽・熊野の御本地〉
困難にぶつかってしりごみすること。「聞きしにもなほ過ぎたれば、官軍御方(みかた)を顧りみて、退屈してぞ覚えける」〈太平記・一六〉
仏語。修行の苦難に負け、精進の気をなくすこと。[派生]たいくつさ［名］
拷問	ごう‐もん【拷問】
読み方：ごうもん

［名］(スル)さまざまな肉体的苦痛を与え、自白を強制すること。現行憲法では禁止されている。「拷問にかける」「拷問して白状させる」
焦げる	こ・げる【焦げる】
読み方：こげる

［動ガ下一］［文］こ・ぐ［ガ下二］火や熱で焼けて、黒や濃い茶色になる。「タバコの火で畳が焦げる・げる」「魚が焦げる・げる」
はまって	填まって、嵌まって
読み方：はまって

ラ行五段活用の動詞「填まる」「嵌まる」の連用形である「填まり」「嵌まり」の促音便形に、接続助詞「て」が付いた形。終止形填まる
「填まる」の意味を調べる嵌まる
「嵌まる」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
垂れる	し‐だ・れる【▽垂れる／枝垂れる】
読み方：しだれる

［動ラ下一］［文］しだ・る［ラ下二］《「しだる」（四段）の下二段化》細い枝などが、長くたれ下がる。「暗い空に赤い光が柳のように垂れる・れた」〈万太郎・露芝〉た・れる【垂れる】読み方：たれる［動ラ下一］［文］た・る［ラ下二］
㋐ひと続きのものの端が下の方へ低く、力なく下がる。また、一部分が下がった状態で位置する。「電線が垂れる・れる」「雲が低く垂れる・れる」「目じりが垂れる・れている」㋑水などが何かをつたって少しずつ落ちる。しずくとなって下に落ちる。したたり落ちる。「水が垂れる・れる」「よだれが垂れる・れる」
㋐ひと続きのものの端を下の方へだらりと下げる。たらす。「釣り糸を垂れる・れる」「首を垂れる・れる」㋑目上の者が目下の者に示したり、与えたりする。「教えを垂れる・れる」「恵みを垂れる・れたもう」㋒のちのちまで残す。「名を後世に垂れる・れる」㋓（「放れる」とも書く）大小便や屁(へ)などをする。排泄(はいせつ)する。「寝小便を垂れる・れる」㋔「言う」を卑しめていう語。「文句を垂れる・れる」
「剃る」の忌み詞。また、刃物がよく切れる。「あんまりよい月影に額垂れる・れうと思うて」〈浄・重井筒〉「鋏(はさみ)をくれる筈ぢゃが、垂れる・るるかしらぬ」〈浮・一代男・一〉
身分	み‐ぶん【身分】
読み方：みぶん

１ある集団・組織における、その人の地位・資格。「身分を明かす」
封建的社会における上下の序列。「身分の違いを考える」
境遇。身の上。やや皮肉をこめていう。「まったく気楽な御身分だ」
人の法律上の地位。民法では親族法上の夫・妻というような特定の地位をいう。
追い詰め	追い詰め
読み方：

おいつめマ行下一段活用の動詞「追い詰める」の連用形、あるいは連用形が名詞化したもの。終止形追い詰める
「追い詰める」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
ストロー	ストロー【straw】
読み方：すとろー

１麦わら。
牛乳や清涼飲料水などを飲むために用いる、麦わらやプラスチックなどで作った細い管。
持ち込む	もち‐こ・む【持（ち）込む】
読み方：もちこむ

［動マ五（四）］
物を持って中にはいる。「車内に危険物を持ち込む・まないこと」
相談や用件などをもってくる。また、交渉をしかける。「縁談を持ち込む・む」「出版社に企画を持ち込む・む」
事の決着をつけないまま次の段階にまで持っていく。また、がんばって目的の段階にまで持っていく。「粘って延長戦に持ち込む・む」「有罪に持ち込む・む」
息止め	呼吸法
(息止めから転送)出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2023/01/0720:23UTC版)呼吸法（こきゅうほう）とは、呼吸（息）の方法。また、呼吸の技術体系や呼吸を用いた訓練法。身体機能の向上、心的機能の活発化、心の鎮静、心身全体の調和など、多様な目的を持つ多くの呼吸法が存在する。ハーバード大学医学部によると、単純な呼吸法でさえ、いくつかの病気のリスクを減らすことができる[1]。脚注

Bilodeau,Kelly(2021年11月1日).“Breathingyourwaytobetterhealth”(英語).HarvardHealth.2022年8月18日閲覧。
ピラティスを行う上での呼吸のコツは？
マヌエル・ガルシア『ベルカント唱法のヒント』内山すみれ、今田理枝訳、株式会社シンフォニア、2003年、9頁。
マヌエル・ガルシア『ベルカント唱法のヒント』内山すみれ、今田理枝訳、株式会社シンフォニア、2003年、10頁。
フレデリック・フースラー、イヴォンヌ・ロッド=マーリング著、須永義雄・大熊文子
『うたうこと
発声器官の肉体的特質歌声のひみつを解くかぎ』音楽之友社、1987年、63,64頁。ISBN4-276-14252-0。
北川貴英『システマ入門』BABジャパン、2011年、20頁。ISBN978-4-86220-578-0
“IntroductiontoYoga”(英語).HarvardHealth.2022年8月18日閲覧。[続きの解説]「呼吸法」の続きの解説一覧1呼吸法とは2呼吸法の概要3健康
あらかじめ	あらかじめ【▽予め】
読み方：あらかじめ

［副］物事の始まる前に、ある事をしておくさま。前もって。「あらかじめ調べておく」
淡い	あわ・い【淡い】
読み方：あわい

［形］［文］あは・し［ク］
色や味などが際立たず、薄い。「淡い・い水色」「淡い・い味付け」⇔濃い。
形や光などがぼんやりしている。かすかである。「淡い・く雲がかかる」「淡い・い冬の日差し」
執着や関心が少なくてあっさりしている。ほのかである。「淡い・い恋心」「淡い・い期待」
軽薄である。軽々しい。「なのめなることをだに、少し淡い・き方に寄りぬるは、心とどむるたよりもなきものを」〈源・澪標〉[補説]近世以降、シク活用の例もみられる。「五の交はりの中に淡々とあはしき交はりあり」〈其角十七回〉[派生]あわさ［名］
携わる	携わる
読み方：たずさわる「携わる」の意味・定義携わる（たずさわる）とは、事業や事業計画に関与する、参画する、従事する、という意味で用いられる表現。「関わる」よりは積極的な参加のニュアンスがあり、「手掛ける」というほど支配的な意味合いはない。「携わる」の使い方「携わる」という表現は、たとえば「社内ベンチャーの立ち上げに携わる」といった具体的な内容から、あるいは「貿易に携わる」「教育に携わる」というような抽象度の高い内容まで、広範な対象について用いられる。「携わる」の字義「携」の字は音読みでは「けい」と読む。訓読みには「たずさわる（携わる）」の他に「たずさえる（携える）」という読み方がある。「携わる」と読む場合は抽象的な「関与」の意味合いが色濃く、「携える」と読む場合は「手に持つ」という身体行為の意味合いが色濃い。「携」の字を含む漢語表現の例としては、連携、提携、必携、携帯、携持、携行、などが挙げられる。「携わる」の敬語表現「携わる」を敬語で表現する場合、「携わっていらっしゃる」「携わっていらした」「携わって来られた」のような言い方が無難といえる。「携わられる」という言い方も可能ではある（誤りではない）が、あまり一般的な表現とは言いにくい。
やられる	やら◦れる【▽遣られる】
読み方：やられる

［連語］《動詞「や（遣）る」＋受身の助動詞「れる」》
被害を受ける。危害を加えられる。また、病気におかされる。「日照りで苗がやられる◦れる」「鶏小屋が猫にやられる◦れる」「風邪にやられる◦れる」
やりこめられる。弱点をつかれる。「子供だと馬鹿にしていたら一本やられる◦れた」
魅力にひかれる。魅惑される。「巧みな演技にやられる◦れた」
操る	あやつ・る【操る】
読み方：あやつる

［動ラ五（四）］
物を動かして使う。操作する。「櫓(ろ)を操る・る」「人形を操る・る」
うまく取り扱う。巧みに使いこなす。「楽器を操る・る」「三か国語を操る・る」
意のままに人を動かす。特に、自分は陰にいてうまく人を利用する。「マスコミを操る・る」「黒幕に操る・られる」[可能]あやつれるあや‐ど・る【×綾取る／▽操る】読み方：あやどる［動ラ五（四）］
美しく飾る。特に、文章に修飾を施す。「華麗に操る・られた文体」
たすきなどを斜め十文字に結ぶ。「紅い襷操る・りながら」〈木下尚江・良人の自白〉
巧みに扱う。あやつる。「奔すると云ふは、機を操る・るやうな心ぞ」〈中華若木詩抄・中〉
悪だくみ	悪だくみ
読み方：

わるだくみ悪い企み(たくらみ)や謀(はかりごと)などのこと。「悪巧み」「悪企」などと書く。
せっかち	せっ‐かち
［名・形動］《「急(せ)き勝ち」の音変化か》忍耐強くなく先を急いで気ぜわしいこと。また、そのさま。気みじか。性急。「せっかちな人」「せっかちな性分」
故意	こ‐い【故意】
読み方：こい

１わざとすること。また、その気持ち。「故意に取り違える」
私法上、自分の行為から一定の結果が生じることを認容しながら行為に出る心情。刑法上は、罪となる事実を認識し、かつ結果の発生を意図または認容している場合をいう。⇔過失。
クヌギ	くぬぎ【×櫟／×橡／×椚／×櫪】
読み方：くぬぎ

ブナ科の落葉高木。山野に多く、樹皮は暗灰色で裂け目が多い。葉は長楕円形で縁にぎざぎざがある。5月ごろ、雄花と雌花とが咲く。2年目の秋に球状のどんぐりがなり、食べられる。材は炭やシイタケの原木に、樹皮・実は染料に使われる。つるばみ。くのぎ。くにぎ。《季花＝夏実＝秋》[補説]「椚」は国字。クヌギの葉
入地	入地
読み方：

イリジ（ｉｒｉｊｉ）所在福岡県朝倉市地名辞典では2006年8月時点の情報を掲載しています。
不憫	ふ‐びん【不便／不×憫／不×愍】
読み方：ふびん

［名・形動］《「不憫」「不愍」は当て字》
（不憫・不愍）かわいそうなこと。あわれむべきこと。また、そのさま。「不憫な子」
都合が悪いこと。また、そのさま。「この大臣のし給ふ事なれば、不憫なりと見れど」〈大鏡・時平〉
かわいがること。また、そのさま。「一芸あるものをば下部までも召しおきて、不憫にせさせ給ひければ」〈徒然・二二六〉[派生]ふびんがる［動ラ五］ふびんさ［名］
からがる	からが・る【▽絡がる】
読み方：からがる

［動ラ五（四）］からまる。こんがらがる。「糸がからがる・る」から‐が・る【辛がる】読み方：からがる［動ラ五（四）］
辛いというようすをする。「唐辛子を食べてからがる・る」
つらそうにする。「隠れ家見あらはされぬるこそ妬(ねた)うと、いたうからがる・り給ふ」〈源・松風〉
寵愛	ちょう‐あい【×寵愛】
読み方：ちょうあい

［名］(スル)特別に大切にして愛すること。「寵愛を受ける」「王妃を寵愛する」
至難	し‐なん【至難】
読み方：しなん

［名・形動］この上なくむずかしいこと。また、そのさま。「至難のわざ」
個人	こ‐じん【個人】
読み方：こじん

１国家や社会、また、ある集団に対して、それを構成する個々の人。一個人。「個人の意思を尊重する」
所属する団体や地位などとは無関係な立場に立った人間としての一人。私人。「私個人としての意見」
「個人競技」「個人戦」の略。→団体3[補説]英語individualeの訳語は「一個の人」から「一個人」を経て明治中期、「個人」に定まったらしい。
ストロベリー	ストロベリー【strawberry】
読み方：すとろべりー

いちご。「ストロベリージャム」
こする	こす・る【▽擦る】
読み方：こする

［動ラ五（四）］
物を他の物に強く押し当てたままで動かす。また、そのように繰り返し続けて動かす。「目をこする・る」「あかをこする・る」「電柱に車体をこする・る」
遠回しにいやみや皮肉を言う。あてこする。「如何(どん)なにこする・られても、左程にも感じなかったが」〈二葉亭・其面影〉[可能]こすれるこ・する【×糊する／×餬する】読み方：こする［動サ変］［文］こ・す［サ変］《かゆをすする意から》（「口を糊する」の形で）かろうじて生活する。口すぎをする。糊口をしのぐ。糊(のり)する。「芸を售(う)って口をこする・するのを恥辱とせぬと同時に」〈漱石・野分〉こ・する【鼓する】読み方：こする［動サ変］［文］こ・す［サ変］
楽器などを打ち鳴らす。また、かき鳴らす。「つづみをこする・する」
気力を奮いたたす。「勇をこする・して立ち向かう」
身構える	み‐がま・える【身構える】
読み方：みがまえる

［動ア下一］［文］みがま・ふ［ハ下二］敵や迫りくるものに対し、いつでも対応できる姿勢をとる。また、用心しながら相手になる。「竹刀を持って身構える・える」「身構える・えて話を聞く」
こだわる	拘る
読み方：こだわる

ひとつのことについて強く思い入れたり、執着したりすること。拘わる。拘泥する。拘わる読み方：こだわる・かかわる別表記：拘る拘わるとは、比較的どうでもいい事を気にしすぎて、いつまでも気にかけたり必要以上に手を加えたりしたがることを意味する表現。「かかずらう（拘う）」ともいう。
一物	いち‐ぶつ【一物】
読み方：いちぶつ

一つのもの。また、同じもの。いち‐もつ【一物】読み方：いちもつ１一つの品物。また、ほんの少しのもの。
心中に秘めたたくらみや、わだかまり。「胸に一物がある」
金銭のこと。
男根のこと。ひと‐もの【一物】読み方：ひともの［副］いっぱい。一面に。「内供が顔にも、童の顔にも、粥(かゆ)とばしりて一物かかりぬ」〈宇治拾遺・二〉
爪先	つま‐さき【爪先】
読み方：つまさき

足の指の先。「爪先をそろえる」
キョド	きょど
別表記：キョド一般的に「挙動不審」を略した語。キョロキョロ見渡したりせわしなく動きまわったりするさまなどを指すことが多い。また、挙動不審な奴をキョドなどと言うこともある。
ビラ	ビラ【Vila】
読み方：びら

⇒ポートビラビラ【villa】読み方：びら郊外や田舎の屋敷。別荘。びら【▽片／▽枚】読み方：びら１広告・宣伝のために、人目につく所に掲げるはり紙。ポスター。
広告・宣伝のために人に配る紙片。ちらし。「ビラをまく」
揃う	そろ・う【×揃う】
読み方：そろう

［動ワ五（ハ四）］
二つ以上のものの、形・大きさなどが同じになる。「粒が揃う・う」「高さの揃う・った家並み」
整然と並ぶ。「机が一列に揃う・う」
全体が一つにまとまる。調和する。「足並みが揃う・う」「合唱の声が揃う・う」
必要なもの、あるべきものが集まる。欠けたところなく備わる。「条件が揃う・う」「資料が揃う・う」「走、攻、守の三拍子が揃う・った選手」
まじない	まじ‐ない【▽呪い】
読み方：まじない

神仏その他不可思議なものの威力を借りて、災いや病気などを起こしたり、また除いたりする術。「まじないをかける」「人前でもあがらないおまじない」
奇しくも	くしく‐も【▽奇しくも】
読み方：くしくも

［副］《形容詞「くし」の連用形＋係助詞「も」から》偶然にも。不思議にも。「奇しくもその誕生日に世を去った」
滞る	とどこお・る【滞る】
読み方：とどこおる［動ラ五（四）］
物事が順調に運ばない。はかどらない。つかえる。「仕事が滞る・る」
金を支払うべき期限になっても支払わない。「家賃が三月分滞る・る」
流れがとまる。停滞する。「交通が滞る・る」
ためらう。ぐずぐずする。「何ごとにかは滞る・り給はむ」〈源・賢木〉
切実	せつ‐じつ【切実】
読み方：せつじつ

［形動］［文］［ナリ］
心に強く感じるさま。「切実な願い」
身近に深くかかわっているさま。「切実な住宅問題」
よくあてはまるさま。適切なさま。「切実に書き記す」[派生]せつじつさ［名］
ハーレム	ハーレム
英語：harem「ハーレム」とは・「ハーレム」の意味「ハーレム」は、イスラム世界における女性だけの居室や、男性が大勢の女性に囲まれている状態、アメリカのニューヨークにある場所を指す言葉である。場所を指す場合のハーレムは、厳密にはニューヨーク市マンハッタン区北部に限定されることが多い、そして、大勢のアフリカ系アメリカ人が文化的活動をしたり、商業活動を行ったりするという特徴がある。かつては治安の悪いスラム街であったが、現代では再開発が進み、ある程度治安が良い場所となっている。そして、観光地として大勢の人が訪れる。ただ、夜間のハーレムや、ハーレム内の一部地域には、未だ危険が潜んでいる。「ハーレム」の読み方

「ハーレム」は、どのような意味であっても、「はーれむ」以外の読み方はない。イスラム世界の女性だけの居室や、男性が大勢の女性に囲まれている状態は「ハレム」と表記されることもある。その場合の読みは「はれむ」となる。「ハーレム」の語源・由来イスラム世界で、女性だけの居室を指す「ハーレム」は、トルコ語の「harem」が元である。「harem」は、アラビア語で「聖地」や「禁断の地」を意味する「ḥarām」が転じた言葉だ。そして、女性だけの居室には、夫や子供など、許された人しか入ることができない。そのことから、「ハーレム（harem）」と名付けられた。また、イスラム世界では、古くから一夫多妻制が認められていた。そして、ひとりの男性が、複数の女性に会うために、ハーレムに訪れることも珍しくはなかった。そうすると、男性が複数の女性に囲まれることとなる。そのことが日本に伝わり、男性が女性に囲まれた状態を、ハーレムと表現するようになった。アメリカのニューヨークにある場所を指すハーレムは、英単語の「harlem」が元である。ハーレムを指す場所には、オランダからの移民が大勢入植したという背景がある。そして、オランダの都市である「haarlem」の名前を元に、「harlem」という名前が付けられたとされている。「ハーレム」の熟語・言い回しハーレムビートとは「ハーレムビート」は、ストリートバスケをテーマにした、日本の漫画作品である。正式名称は「HarlemBeat」であり、ストリートバスケの本場のひとつがハーレムであるため、タイトルに「harlem」が使用されていると考えられる。「ハーレム」の使い方・例文イスラム世界における女性の居室を指す「ハーレム」は、文化的、あるいは歴史的な用語として使用される。例文にすると、「イスラム圏では、現在でもハーレムの文化が存在するようだ」「あの大学では、オスマン帝国時代のハーレムに関する研究が行われている」「イスラム文化のハーレムについて、学校で習ったことがあるような気がする」といった形になる。男性が大勢の女性に囲まれるという意味で使用する場合の例文は、「大学の講義で男性は私一人であり、ハーレム状態で居心地が悪かった」「親戚の集まりで他の男性が出払ってしまったため、彼の周りはハーレムのような状態になった」といった表現である。そして、漫画や映画などで、男性キャラクターが、複数の女性から好意を寄せられる作品を指す場合「ハーレムもの」という表現を使用することが多い。それを使用して例文を作ると、「この小説は、いわゆるハーレムものである」「私はハーレムものの作品が好きではない」のようになる。また、女性が大勢の男性に囲まれることは、「逆ハーレム」と表現する場合が多い。それを実際に使用するのであれば、「逆ハーレム状態の中で、彼女は居心地が悪そうにしている」「集会で逆ハーレムになってしまうのを避けるため、私は同性の友達を誘うことにする」といった使い方となる。アメリカの場所を指す意味合いでハーレムを使用する場合、例文は「このバスケットボール選手は、ハーレム出身である」「彼はアメリカに旅行に行った際、ハーレムに立ち寄ったそうだ」のようになる。
穴埋め	あな‐うめ【穴埋め】
読み方：あなうめ

［名］(スル)
穴をうずめること。
欠損や損害を償うこと。不足を補うこと。「赤字を穴埋めする」「失策の穴埋めをする」
都合の悪い余白や空きが生じたとき、代わりのもので補うこと。また、その代わりのもの。「中止になった番組の穴埋めに音楽を流す」「急な欠場者の穴埋めを探す」
試験問題などで、文章の一部が空欄に置き換えられており、そこに答えを記入する方式。「穴埋め問題」
鼓動	こ‐どう【鼓動】
読み方：こどう

［名］(スル)
心臓が血液を送り出すために規則的に収縮・拡大すること。また、その音。「心臓が激しく鼓動する」
気持ちや物などが震え動くこと。また、震わし動かすこと。「新思潮の鼓動」
投げ出す	なげ‐だ・す【投（げ）出す】
読み方：なげだす

［動サ五（四）］
投げて外へ出す。ほうりだす。「がらくたを外へ投げ出す・す」
投げるように乱暴につきだす。また、無造作に置く。「床に足を投げ出す・す」「本を机の上に投げ出す・す」
物事を成就しないうちにあきらめて止める。放棄する。「試合を投げ出す・す」「学業を中途で投げ出す・す」
大切なものや財産などを惜しげもなく差し出す。「命を投げ出す・す」「全財産を孤児救済に投げ出す・す」
投げ始める。「仕上がりが早く、変化球を投げ出す・す」
曖昧	あい‐まい【曖昧】
読み方：あいまい

［名・形動］
態度や物事がはっきりしないこと。また、そのさま。あやふや。「曖昧な答え」
怪しくて疑わしいこと。いかがわしいこと。また、そのさま。「曖昧宿(やど)」[派生]あいまいさ［名］[用法]あいまい・あやふや曖昧曖昧「あいまいな（あやふやな）態度」「あいまいな（あやふやな）返事」の場合は、相通じて用いられる。◇「あいまい」は「責任をあいまいにする」「あいまいな説明でごまかす」のように、意識的に物事をはっきりさせないでおく場合にも用いる。これを「あやふや」で置き換えると不自然である。◇「あやふや」は「あやふやな気持ち」「あやふやな答弁」のように、本人自身が言葉や態度をはっきりさせられずにいる場合に用いることが多い。
なんだかんだ	何(なん)だ彼(か)んだ
読み方：なんだかんだ

ああだこうだ。あれやこれや。なんのかの。なんだかだ。「なんだかんだと難癖をつける」
潜り	くぐり【▽潜り】
読み方：くぐり

１くぐって出入りする戸や門。
茶室建築で、くぐって出入りするように作ったもの。中潜り・躙(にじ)り口など。むぐり【▽潜り】読み方：むぐり１「もぐり」に同じ。〈和英語林集成〉
カイツブリの別名。もぐり【潜り】読み方：もぐり１水中にもぐること。「素潜り」
法を犯し、また許可を受けないで、仕事・商売などを行うこと。また、その人。「潜りの営業」
ある集団の中に勝手に入り込み、その一員であるかのようなふりをしている人。「この町で私を知らないとは潜りだ」
ずれる	ず・れる
［動ラ下一］［文］ず・る［ラ下二］
元あったところから、少しすべり動いて移る。あるべき位置から少し動いたり、基準の位置に合わない状態になる。「背骨がずれる・れる」「印刷がずれる・れる」
標準や基準から少しはずれる。また、考え方などに隔たりができて食い違う。「雨で開始の時間がずれる・れる」「ピントのずれる・れた発言」「時代感覚がずれる・れている」
土下座	ど‐げざ【土下座】
読み方：どげざ

［名］(スル)
昔、貴人の通行の際に、ひざまずいて額を低く地面にすりつけて礼をしたこと。
申し訳ないという気持ちを表すために、地面や床にひざまずいて謝ること。「土下座して許しを請う」
結託	けっ‐たく【結託】
読み方：けったく

［名］(スル)互いに心を通じて事を行うこと。示し合わせてぐるになること。「業者と結託して私腹をこやす」
アバント	アバント（NASDAQ:AVNT）
住所：46871BaysideParkwayFremont,CA94538UnitedStates電話：1-(510)413-8000FAX：1-(510)413-8083ウェブサイト：http://www.avanticorp.com業種：テクノロジー業界：ソフトウェア
ダウ・ジョーンズ米国企業総合情報データベースはこちら
耐えがたい	「耐えがたい」の例文・使い方・用例・文例
耐えがたいほどの頭痛.耐えがたい屈辱.耐えがたい暑さ.耐えがたい悲しみ.耐えがたい侮辱.新聞が決別する耐えがたい放縦…礼法‐エドマンド・バーク新しい用事や注文が次から次へと出て来て,耐えがたいほど忙しい務め耐えがたい,真夏のきびしい暑さ耐えがたい苦しみ耐えがたいほどのきびしい寒さの程度博物館側は｢科学技術の業績｣の観点で飛行機を展示していると述べ，被爆者の｢耐えがたい怒りと悲しみ｣に応じなかった。Weblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
従い	従い
読み方：

したがいワ行五段活用の動詞「従う」の連用形、あるいは連用形が名詞化したもの。終止形従う
「従う」の意味を調べる用例雲は竜に従い風は虎に従う日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
契る	ちぎ・る【契る】
読み方：ちぎる

［動ラ五（四）］
固く約束する。「盟友を契る・る」
夫婦の約束を結ぶ。「二世(にせ)を契る・る」
男女が肉体的な関係を結ぶ。「男と契る・る」
果	か【果】
読み方：か

［音］カ（クヮ）（呉）（漢）［訓］はたすはてるはて［学習漢字］4年
木の実。「果実・果樹・果汁・果糖・果肉／結果・堅果・青果・摘果・落果」
原因があって生じるもの。「果報／悪果・因果(いんが)・結果・効果・成果・戦果」
仏教の悟りの境地。「仏果」
思い切ってする。「果敢・果断」
予想どおり。はたして。「果然」［名のり］あきら・はた・まさる［難読］無花果(いちじく)・果物(くだもの)・果敢(はか)ないか〔クワ〕【果】読み方：か［名］
《(梵)phalaの訳》仏語。㋐原因から生じた結果。⇔因。㋑過去の行為から生じた結果。報い。⇔因。㋒仏道修行によって得た悟りの境地。
木の実。くだもの。［接尾］助数詞。くだものを数えるのに用いる。「柿(かき)一果」はか【▽計／▽量／▽果／▽捗】読み方：はか１仕事などの進みぐあい。やりおえた量。
田植え・稲刈りなどのとき、当てられた分担の区画。「秋の田の穂田の刈り果か寄り合はばそこもか人の我(わ)を言(こと)なさむ」〈万・五一二〉
目当て。あてど。「からをだにうき世の中にとどめずはいづこを果と君もうらみむ」〈源・浮舟〉
仮初	仮初
読み方：

かりそめ別表記：仮初め一時的、その場限りであること。また、間に合わせの、重要性の低いさま。あるいは、「仮初めにも」と言った場合には、「軽々しく」といった意味合いで用いられる。
難易度	なんい‐ど【難易度】
読み方：なんいど

難易の程度。難しいか、たやすいかの度合い。「入試の難易度」「難易度を示す数字」
ヘルニア	ヘルニア
英語：herniaヘルニアとは、臓器（体内の器官）がもとの位置から脱出・逸脱している状態を意味する医学用語。症状の発生する部位に応じて「鼠径ヘルニア」（俗にいう脱腸）や「椎間板ヘルニア」などのように呼び分けられる。「ヘルニア」の語源はラテン語であり、もともと「突き出た臓器」という意味の語である。ヘルニアの代表的症例である鼠径ヘルニア（そけいヘルニア）は下腹の鼠径部で、腹腔の隙間から腸が飛び出している状態である。小腸、大腸、膀胱なども飛び出る場合がある。同じくヘルニアの代表的症例である椎間板ヘルニア（ついかんばんヘルニア）は、背骨の構成要素である軟骨組織（椎間板）が本来あるべき位置から逸脱している状態である。
唱える	とな・える【唱える／▽称える】
読み方：となえる［動ア下一］［文］とな・ふ［ハ下二］
声に出して言う。声を立てて読む。「お題目を唱える・える」「呪文を唱える・える」
大声で言う。さけぶ。「万歳を唱える・える」
人に先んじて言いだす。首唱する。主張する。「新学説を唱える・える」「異議を唱える・える」
（称える）名づけていう。呼ぶ。称する。「みずから救世主と唱える・える」
引き取り	ひき‐とり【引（き）取り】
読み方：ひきとり

１立ち去ること。退くこと。「お引き取りを願う」
引き受けて手もとに置くこと。「不要の品物の引き取り」
受け取りの証文。また、奉公人を引き受けるという証文。「引き取りを入れて、とうとう背負(しょ)って帰って来ました」〈円朝・真景累ヶ淵〉
布告	ふ‐こく【布告】
読み方：ふこく

［名］(スル)
広く一般に告げ知らせること。
国家の決定的意思を、国民や相手国に公式に知らせること。「宣戦を布告する」
明治19年（1886）以前に発布された法律・勅令・省令にあたるものの称。「太政官(だじょうかん)布告」
巡り合う	めぐり‐あ・う【巡り会う／巡り合う】
読み方：めぐりあう

［動ワ五（ハ四）］めぐりめぐって出あう。別れ別れになっていた相手や、長く求めていたものに出あう。「生き別れた親子が巡り合う・う」「幸運に巡り合う・う」
浴びる	あ・びる【浴びる】
読み方：あびる

［動バ上一］［文］あ・ぶ［バ上二］
上から注がれた物を身に受ける。㋐水・湯などを勢いよくからだに受ける。「シャワーを浴びる・びる」「ひと風呂浴びる・びる」「浴びる・びるほど酒を飲む」㋑細かいものや光などを全体に受ける。「車の舞い上げた土ぼこりを浴びる・びる」「砲火を浴びる・びる」「夕日を浴びる・びる」
（打撃となるような）ある行為を受ける。「強烈な一発を浴びる・びて倒れる」
感情的な言葉や質問などを続けざまに受ける。「罵声(ばせい)を浴びる・びる」「喝采(かっさい)を浴びる・びる」「視線を浴びる・びる」[用法]あびる・かぶる浴びる浴びるどちらも、水・ほこりなどを全身に受けることを表すが、「かぶる」のほうが頭からくまなく覆い尽くす意味合いが強い。◇「水を浴びる」「ひと風呂浴びる」は、からだをきれいにしたり、くつろぐことを目的にからだに水をかけたり湯に入ったりすることである。「水をかぶる」は水垢離(みずごり)のように頭から多量の水をかけることで、「稲が水をかぶる」は水中に没するという意に使われる。◇「日差しを浴びる」「非難を浴びる」とはいうが、「かぶる」とはいわない。「波をかぶる」「責任をかぶる」とはいうが、「浴びる」とはいわない。
モチーフ	モチーフ
モチーフとは、モチーフの意味モチーフとは、芸術分野において創作の動機となる思想や題材という意味である。わかりやすく言うと、彫刻や絵画を制作する際に作品作りの基礎になる事柄ということである。モチーフの語源はフランス語のmotifである。motifはそのまま英語としても使用されている。モチーフには、音楽を構成する最小単位や装飾に用いられる模様の構成単位の意味もある。音楽の最小単位を意味するモチーフは、動機や主題とも呼ばれ、モチーフが反復することにより旋律が生み出される。装飾に用いられる模様の構成単位を表すモチーフは、繰り返し登場するパターンや模様を意味する言葉であり、ファッションやデザインの分野で用いられる。またモチーフは、複数の小片を繋げてひとつの作品に仕上げる編み物やレース編みにおいて、小片そのものを意味する言葉でもある。モチーフの類語モチーフの類語としては、イメージやテーマ、コンセプトなどが挙げられる。これらの言葉はいくつかあるモチーフの意味の中でも、芸術における創作の動機となる思想や題材を意味するモチーフを言い換えたものである。この他にも題材や主題などがモチーフの類語として挙げられる。（2020年8月5日更新）
惹かれる	惹かれる
読み方：

ひかれる「惹かれる」とは、心が引きつけられること・好意を持つこと、好ましく思って意識を向けるようになること、などの意味で用いられる表現である。「惹く」の受身。読み方は「ひかれる」。「惹」という漢字は、「気を引く」「心を引き付ける」という意味の字である。音読みは「ジャク」、訓読みは「ひ（-く）」である。訓読みの「惹く（ひ-く）は、基本的には「引く」の異表記であり、とりわけ「気を引く」「心引かれる」という意味合いで用いられる「引く」の代替表記して用いられる。（「上る
登る
昇る」「飛ぶ
跳ぶ
飛ぶ」のような関係である）「惹かれる」と「魅かれる」の違い「惹かれる」と同様、「魅かれる」という表記も、「心が引きつけられる」という意味で用いられることがある。「魅かれる」は、「魅力を感じる」「魅了される」といった意味で、とりわけ異性に魅惑的なものを感じるといった意味・ニュアンスで、用いられることが多い。「魅」という漢字には「心をひきつけて迷わす」という意味がある。あえて対比するならば、「惹かれる」は「心が引かれる」ことを意味し、「魅かれる」は「心が奪われる」ことを意味する。
破る	やぶ・る【破る】
読み方：やぶる

［動ラ五（四）］
引き裂いたり、傷をつけたり、穴をあけたりして、もとの形をこわす。「障子を破る・る」「書類を破る・る」
相手の守りなどを突き抜ける。突破する。「警戒網を破る・る」「左中間を破る・るヒット」
今まで続いてきた状態をそこなう。かきみだす。「太平の夢を破る・る」
従来のものに代わって新しくする。記録などを更新する。「世界記録を破る・る」
相手を打ち負かす。「強敵を破る・る」
守るべき事柄にそむく。きまりや約束などを無視する。「約束を破る・る」「校則を破る・る」
傷つける。害する。「身体髪膚を破る・らずして」〈沙石集・三〉[可能]やぶれる［動ラ下二］「やぶれる」の文語形。[下接句]雨(あめ)塊(つちくれ)を破らず・竈(かまど)を破る・産を破る・叢蘭(そうらん)茂らんと欲し秋風(しゅうふう)之(これ)を敗(やぶ)る・操(みさお)を破る・横紙を破るや・る【▽破る】読み方：やる［動ラ四］やぶる。引き裂く。「とまれかうまれ、疾く破る・りてむ」〈土佐〉［動ラ下二］「やれる」の文語形。
見限る	み‐かぎ・る【見限る】
読み方：みかぎる

［動ラ五（四）］見込みがないとしてあきらめる。見切りをつける。「会社を見限る・る」「医者にも見限る・られる」
薬学	やく‐がく【薬学】
読み方：やくがく

化学物質を健康増進・病気治療との関係から研究し、医薬品の性質や開発・製造・効能検定・管理などについて研究する学問。
証	しるし【印／▽標／▽証】
読み方：しるし

１他と紛れないための心覚えや、他人に合図するために、形や色などで表したもの。目じるし。「非常口の証」「持ち物に証をつける」
抽象的なものを表すための具体的な形。㋐ある概念を象徴するもの。「平和の証の鳩」「純潔の証の白い衣装」㋑（証）ある事実を証明するもの。証拠になるもの。「見学した証にスタンプを押す」㋒（証）気持ちを形に表したもの。「感謝の証に記念品を贈る」「お近付きの証におひとついかがですか」
所属・家柄などを表すもの。記章・旗・紋所など。「会員の証」
（「璽」とも書く）㋐官印。印綬。押し手。「未だ証及び公財を動かさしめず」〈今昔・一〇・三〉㋑三種の神器の一である、八尺瓊勾玉(やさかにのまがたま)。神璽(しんじ)。「今天皇のみ証を上(たてまつ)るべし」〈允恭紀〉
結納(ゆいのう)。「証を厚く調へて送り納(い)れ、良き日をとりて婚儀(ことぶき)を催しけり」〈読・雨月・吉備津の釜〉[下接語]（じるし）合い印・家印・糸印・馬印・笠標(かさじるし)・風標(かざじるし)・木印・袖標(そでじるし)・爪(つま)印・苗標(なえじるし)・荷印・墓標(はかじるし)・旗印・船(ふな)印・星印・無印・目印・矢印・槍(やり)印あかし【▽証】読み方：あかし《「灯(あかし)」と同語源》ある事柄が確かであるよりどころを明らかにすること。証明。証拠。「身の証を立てる」しょう【証〔證〕】読み方：しょう［音］ショウ（呉）（漢）［訓］あかすあかし［学習漢字］5年
確かな根拠に基づいて事実を明らかにする。あかす。「証言・証人・証明／検証・考証・実証・認証・論証」
事実を明らかにするもの。あかし。「証左・証跡／引証・確証・反証・物証・傍証」
証明のための文書。「証券・証書／学生証・免許証」
仏教で、悟り。「証果／内証(ないしょう)」[補説]「証」と「證」はもと別字で、「証」はいさめる意を表した。［名のり］あきら・つく・み［難読］内証(ないしょ)しょう【証】読み方：しょう１証拠。「もって後日の証とす」
仏語。正法を修得して真理を悟ること。悟りを得ること。
漢方で、病状、症状のこと。
転げ落ち	転げ落ち
読み方：

ころげおちタ行上一段活用の動詞「転げ落ちる」の連用形、あるいは連用形が名詞化したもの。終止形転げ落ちる
「転げ落ちる」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
色ボケ	色ボケ
読み方：

いろボケ別表記：色ぼけ、色惚け、色呆け一般的に、情事や恋愛に関する考えに夢中になってしまい、それ以外のことが考えられなくなってしまっている人、またはそのさまを意味する表現。その人を非難する意味合いで用いられる。
落下	らっ‐か【落下】
読み方：らっか

［名］(スル)高い所から落ちること。「看板が道路に落下した」
やっぱし	やっぱし
［副］「やっぱり」の音変化。「やっぱし負けたか」
なぞらえる	なぞら・える【▽準える／▽准える／▽擬える】
読み方：なぞらえる

［動ア下一］［文］なぞら・ふ［ハ下二］
ある物事を類似のものと比較して、仮にそれとみなす。擬する。なずらえる。「人生を航海になぞらえる・える」
まねて作る。にせる。なずらえる。「正倉院になぞらえる・えた造り」
ちまき	ち‐まき【千巻（き）】
読み方：ちまき

織機の部品の一。織り上がった織物を巻き取るための木製の棒。ち‐まき【×粽／×茅巻（き）】読み方：ちまき１《古くはチガヤの葉で巻いたところから》米や米粉・葛粉の餅(もち)を笹や葦(あし)の葉で三角や細長い円錐状に包んで蒸したもの。5月5日の端午の節句に食べる習慣は、屈原が汨羅(べきら)に入水したのを弔って、その姉が餅を投じたことから始まるという。《季夏》「ちまき結ふかた手にはさむ額髪／芭蕉」
もち米とピータン・焼き豚・野菜などをいためて調味し、笹の葉に包んで蒸したもの。中国粽。
「粽形(ちまきがた)」の略。
耐える	た・える【耐える／堪える】
読み方：たえる

［動ア下一］［文］た・ふ［ハ下二］
苦しいこと、つらいこと、嫌なことをじっとがまんする。辛抱する。こらえる。「厳しい訓練に耐える・える」「暑さに耐える・える」「憤慨に耐える・えない」
外部から加えられる強い力や作用に対しても、屈したり影響を受けたりせず、抵抗する力をもつ。もちこたえる。「重労働に耐える・える」「高温に耐える・える構造」
㋐（堪える）それをする能力がある。その力量がある。「任に耐える・える」㋑性能・力などがなくならずにある。「まだ使用に耐える・える」
（堪える）わざわざそうするだけの価値がある。…に値する。「鑑賞に耐える・える作」「読むに耐える・えない」→堪(こら)える［用法］
息が詰まる	息(いき)が詰(つ)ま・る
読み方：いきがつまる

１呼吸が十分にできなくなる。
緊張しすぎて、息苦しくなる。「試験会場の息が詰まる・るような雰囲気」
手ぬるい	て‐ぬる・い【手▽緩い】
読み方：てぬるい

［形］［文］てぬる・し［ク］
扱い方が厳しくない。なまぬるい。「手ぬるい・い処置」
やり方がてきぱきしていない。「仕事が手ぬるい・い」
さらさら	さら‐さら
［副］(スル)
物が軽く触れ合う音を表す語。「風が笹の葉をさらさら（と）鳴らす」
浅い川の水がよどみなく軽やかに流れるさま。「小川がさらさら（と）流れる」
つかえずに軽快に進むさま。「さらさらと署名する」
物に湿り気や粘り気がなく、乾いた感じのするさま。「さらさら（と）した髪」［形動］4に同じ。「さらさらな雪」［アクセント］はサラサラ、はサラサラ。さら‐さら【更更】読み方：さらさら

［副］
（あとに打消しの語を伴って用いる）少しも。決して。「謝る気はさらさらない」
いま新たに。改めて。「石上(いそのかみ)布留の神杉(かむすぎ)神(かむ)びにし我(あれ)やさらさら恋にあひにける」〈万・一九二七〉
ますます。いっそう。「多摩川にさらす手作りさらさらになにそこの児のここだかなしき」〈万・三三七三〉
度に	「度に」の例文・使い方・用例・文例
待って．１度に１つずつだよ彼らは一度に２，３人ずつ部屋に入れた彼女の粗野な態度に耐えられない彼女は彼の妙な態度にとまどいを感じた一度にロウソクを全部吹き消したら，あなたの願いがかなうでしょう彼は一度にカプセルを2つ飲んだ封建制度に関する古典的名著室内が快適なように室温は摂氏18度に保たれていますたいていの人はそのような態度に軽べつを感じる極度に悲惨な状態食料が極度に不足している摂氏28度はおよそ華氏82度に相当するそれは極度に困難で危険な任務であった気温は急激に零度に下がった彼女の態度にはイライラしてしまう私は彼女の態度に好感を持った船長は船の強度について乗客を安心させた彼の無作法な態度に耐えられない彼の態度にはどこか横柄なところがある気温は35度に跳ね上がったWeblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
えげつない	えげつ‐な・い
［形］ものの言い方ややり方が露骨・無遠慮で節度を超えているさま。ずうずうしく、いやらしい。あくどい。もと関西方言。「えげつない・い商売」「えげつない・い話」[派生]えげつなさ［名］
つま	つま【▽夫／妻】
読み方：つま

《「端(つま)」の意》
夫婦や恋人が、互いに相手を呼ぶ称。「吾(あ)はもよ女(め)にしあれば汝(な)を置(き)て男(を)はなし汝を置てつまはなし」〈記・上・歌謡〉
動物のつがいで、互いの相手。「下辺(しもへ)にはかはづつま呼ぶ」〈万・九二〇〉
鹿と萩、秋風と萩など、関係の深い一組のものの一方をいう語。「小牡鹿(さをしか)のつまにすめる萩の露にも」〈源・匂宮〉つま【妻】読み方：つま《「夫(つま)」と同語源》
配偶者である女性。「つまをめとる」「糟糠(そうこう)のつま」⇔夫。
㋐刺身や吸い物のあしらいに用いる野菜や海藻。つまもの。「刺身のつま」㋑主となるものに添えるもの。「話のつまにされる」[補説]書名別項。→妻つま【妻】読み方：つま北原武夫の小説。昭和13年（1938）発表。同棲中に死んだ妻をめぐる新心理主義風の作品。つま【爪】読み方：つまつめのこと。多く名詞や動詞の上に付けて用いる。「つま先」「つま弾く」「つま覚えて調べられたる御琴どもかな」〈宇津保・俊蔭〉つま【▽端／妻】読み方：つま１物のはしの部分。へり。
㋐建物の長手方向の端部で、棟と直角をなす壁面。妻壁。⇔平(ひら)。㋑切妻(きりづま)や入母屋(いりもや)の屋根の側面の三角形の壁面。
物事のいとぐち。てがかり。端緒。「なかなか物思ひのつまなるべきを」〈源・須磨〉つま【×褄】読み方：つま《着物の「端(つま)」の意》
長着の裾(すそ)の左右両端の部分。また、竪褄(たてづま)（襟下）のこと。
長着の袷(あわせ)や綿入れの褄先にできる丸みの部分。[補説]「褄」は国字。
膨らむ	ふくら・む【膨らむ／×脹らむ】
読み方：ふくらむ

［動マ五（四）］
物が、内からの力で丸みをもって大きくなる。ふくれる。「木の芽が膨らむ・む」「かばんが膨らむ・む」
考えや希望が広がって大きくなる。「計画が膨らむ・む」「夢が膨らむ・む」［動マ下二］「ふくらめる」の文語形。[用法]ふくらむ・ふくれる膨らむ膨らむ「餅(もち)がふくらむ（ふくれる）」「ポケットがふくらむ（ふくれる）」など、内から外に向かって大きくなる意では相通じて用いられる。◇「ふくらむ」はふつう、自然にやんわりと大きくなることをいい、「つぼみがふくらむ」「夢がふくらむ」では「ふくれる」は使わない。◇「ふくれる」には、異常な原因で大きくなるという意があり、この意味では「はれる」と相通ずる。「ねんざして足首がふくれる（はれる）」
初詣	初詣
読み方：

ハツモウデ（ｈａｔｓｕｍｏｕｄｅ）大晦日の夜半から元日にかけて、所の氏神に初参りすること。
絡ませる	からま・せる【絡ませる】
読み方：からませる

［動サ下一］［文］からま・す［サ下二］
「絡ます1」に同じ。「垣根に朝顔のつるを絡ませる・せる」
「絡ます2」に同じ。「漁業問題に領土問題を絡ませる・せる」
はぐらかす	はぐら‐か・す
［動サ五（四）］
相手の追及を逃れようとして、話の焦点をぼかしたり、ずらしたりして言いまぎらす。「年を聞いてもはぐらかす・して答えない」「話をはぐらかす・す」
はぐれるようにする。相手に気づかれないように、うまく離れる。「つきまとう弟をはぐらかす・す」[可能]はぐらかせる
怖がり	こわ‐がり【怖がり／▽恐がり】
読み方：こわがり

わずかなことにもこわがること。また、そのような人。
独占	どく‐せん【独占】
読み方：どくせん

［名］(スル)
自分ひとりだけのものにすること。ひとりじめ。「人気を独占する」
特定の資本が他の競争者を排除し、生産と市場を支配している状態。
傭兵	よう‐へい【×傭兵】
読み方：ようへい

雇用契約でやとわれている兵。雇い兵。
氷	こおり【氷／凍り】
読み方：こおり

１水が固体状態になったもの。1気圧のもとではセ氏0度以下で固体化する。比重0.917。《季冬》「歯豁(あらは)に筆の氷を噛む夜哉／蕪村」
冷たいものや鋭いもののたとえ。「氷の刃(やいば)」「氷のような心」
「氷水(こおりすい)」の略。「氷いちご」
「氷襲(こおりがさね)」の略。ひ【氷／×冰】読み方：ひ１水のこおったもの。こおり。「氷を、物の蓋に置きて割るとて」〈源・蜻蛉〉
雹(ひょう)。「いとかく地の底とほるばかりの氷降り」〈源・明石〉ひょう【氷】読み方：ひょう［音］ヒョウ（呉）（漢）［訓］こおり
こおる［学習漢字］3年〈ヒョウ〉
こおり。「氷塊・氷解・氷山・氷釈／海氷・堅氷・砕氷・製氷・薄氷・霧氷・流氷」
こおる。「氷結・氷点」
氷のように冷たく清い。「氷肌(ひょうき)・氷心」〈こおり（ごおり）〉「氷水・氷砂糖／薄氷・初氷」〈ひ〉「氷雨(ひさめ)・氷室(ひむろ)」[補説]「冰」は本字。［名のり］きよ［難読］氷柱(つらら)つらら【氷＝柱／▽氷】読み方：つらら１水のしずくが凍って、軒下や山の岩などに棒状に垂れ下がったもの。垂氷(たるひ)。《季冬》「みちのくの町はいぶせき氷かな／青邨」
こおり。「書き流すあとは氷にとぢてけり何を忘れぬ形見とか見む」〈更級〉[補説]書名別項。→氷柱
人質	ひと‐じち【人質】
読み方：ひとじち

１交渉を有利にするために、特定の人の身柄を拘束すること。また、拘束された人。「人質を解放する」
近世以前、借金の担保として人身を質入れすること。また、誓約の保証として妻子や親族などを相手方にとどめておくこと。また、そのようにされた人。
語尾	ご‐び【語尾】
読み方：ごび

１話し言葉で、ひと続きの言葉の終わりの部分。「語尾がはっきりしない」⇔語頭。
単語の末尾の部分。「英語の複数形は語尾にsを付けて示す」
文法用語で、活用語が他の語に続いたりする場合に、語形を変える部分。「読む」の「む」、「長い」の「い」などの類。活用語尾。⇔語幹。
冷める	さ・める【冷める】
読み方：さめる

［動マ下一］［文］さ・む［マ下二］
熱い物が熱を失う。熱せられたものの温度が下がる。「スープが冷める・める」「御飯が冷める・める」
高まっていた感情や興味が衰えたり薄らいだりする。「愛情が冷める・める」「ゴルフ熱が冷める・める」
ティッシュ	ティッシュ
別表記：ティシュー英語：tissue鼻をかんだりチリを包んで捨てたりする際に用いられる薄い衛生用紙の呼び名。「ティッシュペーパー」の略。日本語では鼻紙あるいは塵紙と呼ばれることもある。英語でも日本語のいわゆるティッシュをtissueと呼ぶ。facialtissueともいう。tissuepaperと呼ぶこともあるが、英語のtissuepaperはティッシュペーパー以外の（トレーシングペーパーなどの）薄紙を指す意味合いもある。
幻滅	げん‐めつ【幻滅】
読み方：げんめつ

［名］(スル)期待やあこがれで空想し美化していたことが現実とは異なることを知り、がっかりすること。「幻滅を感じる」「都会生活に幻滅する」
おねだり	おねだり
「ねだる」の名詞形「ねだり」に丁寧の「お」をつけた語。「ねだる」は甘えるなどして要望を通そうと働きかけること。ちなみに「ねだる」は「強請る」と表記し、「ゆする」と同じ漢字を使う。
回復	かい‐ふく【回復／×恢復】
読み方：かいふく

［名］(スル)
悪い状態になったものが、もとの状態に戻ること。また、もとの状態に戻すこと。「健康が回復する」「ダイヤの乱れが回復する」「疲労回復」
一度失ったものを取り返すこと。「名誉を回復する」「信用回復」
卑屈	ひ‐くつ【卑屈】
読み方：ひくつ

［名・形動］いじけて、必要以上に自分をいやしめること。また、そのさま。「卑屈な笑い」「卑屈になる」[派生]ひくつさ［名］
毎度あり	毎度あり
読み方：

まいどあり「毎度ありがとうございます｣の省略形。「らっしゃい」などと同様、商人のやや粗略な挨拶文句。
領域	りょう‐いき【領域】
読み方：りょういき

１ある力・作用・規定などが及ぶ範囲。また、その物事・人がかかわりをもつ範囲。「人間の無意識の領域」「新しい領域を開拓する」「理論物理学の領域」
国際法上、国家の主権の及ぶ区域。領土・領海・領空からなる。「他国の領域を侵す」
コンピューターで、プログラム上のある操作が及ぶ範囲。また、ハードディスクなどの記憶装置上で操作が可能な範囲。「領域指定」「領域確保」
筋	きん【筋】
読み方：きん

［音］キン（漢）［訓］すじ［学習漢字］6年〈キン〉
細長い筋線維の束でできた肉。「筋骨・筋肉・筋力／心筋・腹筋」
細長い線状のもの。「鉄筋」〈すじ〉「筋道／青筋・粗筋(あらすじ)・大筋・川筋・首筋・毛筋・背筋・血筋・手筋・鼻筋・腹筋・本筋・道筋」［難読］筋斗返(とんぼがえ)り・翻筋斗(もんどり)きん【筋】読み方：きん筋肉。「筋が収縮する」「平目(ひらめ)筋」すじ〔すぢ〕【筋／▽条】読み方：すじ［名］
筋肉。また、その線維。「肩の筋が凝る」
筋肉を骨に付着させている組織。腱(けん)。「足の筋を切る」
皮膚の表面に浮き上がってみえる血管。「筋の浮き出た手」「額に筋を立てて怒る」
植物などの繊維。「筋のかたい野菜」
細長く、ひと続きになっているもの。線。「まっすぐに筋を引く」
縞模様。「赤い筋のある布地」
家系。家柄。「貴族の筋を引く」
学問や芸術の流儀。流派。「彼の絵は狩野派の筋だ」
素質。たち。「芸の筋がいい」10物事の道理。すじみち。「筋の通った話」11小説や演劇などの、大体の内容。梗概(こうがい)。「芝居の筋」12そのことに関係のある方面。「確かな筋からの情報」「消息筋」13依頼したい事柄。おもむき。「お願いの筋があって参上いたしました」14道路や川に沿った所。「街道筋」「利根川筋」15囲碁・将棋で、本筋とされている打ち方・指し方。16将棋で、盤面の縦9列のそれぞれをいう。17身分。地位。「めでたきにても、ただ人の筋は、何の珍しさにか思ひ給へかけむ」〈源・少女〉18「すじかまぼこ」の略。［接尾］助数詞。
細長いものを数えるのに用いる。「帯をひと筋」「ふた筋の道」
江戸時代、銭(ぜに)100文を数えるのに用いる。「銭さし一筋」[下接語]青筋・粗(あら)筋・家筋・粋(いき)筋・糸筋・大筋・大手筋・思惑筋・海道筋・街道筋・川筋・癇癪(かんしゃく)筋・官辺筋・客筋・金筋・銀筋・首筋・玄人(くろうと)筋・毛筋・権威筋・主(しゅう)筋・消息筋・素人(しろうと)筋・親類筋・政府筋・背筋・疝気(せんき)筋・千(せん)筋・其(そ)の筋・太刀筋・球筋・千(ち)筋・血筋・強気筋・手筋・手の筋・鼻筋・腹筋・一(ひと)筋・二(ふた)筋・本筋・升掛け筋・町筋・万筋・澪(みお)筋・三(み)筋・水筋・道筋・目先筋・矢筋・横筋・弱気筋
しんどい	しんどい
しんどいとは、肉体的・精神的な負担を感じ、その負担が長く続くのはいやだと感じられるさまを表す形容詞である。「しんどい」は、「しんろう（心労ないし辛労）」の変化した「しんどう」がつづまった「しんど」を形容詞化した語であると考えられる。もとは関西方言であるが、今日では全国的に用いられる。「しんどい」の類義語に「つらい」がある。「つらい」はその要因が漠然としている場合にも用いることができるのに対し、「しんどい」はその要因がより明確である場合に用いる。「彼と離れて暮らすのはつらい」は自然だが、「彼と離れて暮らすのはしんどい」といえば何か具体的な負担の要因が暗示される。また、「つらくあたる」のような、「仕打ちがつめたい」という用法は「しんどい」にはない。また、「しんどい」の類義語に「きつい」がある。「きつい」は、「きつい酒」「きつく叱る」のように、程度がはなはだしいこと全般に用いることができる。心身の負担についていう場合、「きつい」にはきびしい制約のために負担があったり、実施するのが難しかったりするという客観的な価値判断があるのに対し、「しんどい」は主観的な気分を表している（「今日中に仕事を終わらせるのはきつい／今日中に仕事を終わらせるのはしんどい」）。「しんどい」は、ネットスラングとしては、「イケメンすぎてしんどい」のようにたかぶった感情をおさえがたい意でも用いる。用例：「しんどい仕事」「熱で体がしんどい」「坂道がしんどかった」名詞形は「しんどさ」。（執筆：稲川智樹）
令嬢	れい‐じょう【令嬢】
読み方：れいじょう

貴人の娘、また、他人の娘を敬っていう語。
渋滞	じゅう‐たい【渋滞】
読み方：じゅうたい

［名］(スル)物事がとどこおってすらすらと進まないこと。つかえて流れないこと。「事務が渋滞する」「交通渋滞」
切り札	きり‐ふだ【切（り）札】
読み方：きりふだ

１トランプで、他のすべての札を負かす力を与えられた札。
とっておきの最も有力な手段。「最後の切り札を出す」「切り札となる証拠」
劣る	おと・る【劣る】
読み方：おとる

［動ラ五（四）］
価値・能力・質・数量などが、他に比べて程度の低い状態にある。引けを取る。「技量は数段劣る・る」⇔勝る。
（「…におとらず」の形で）…と同じように。「今日も昨日に劣る・らず暑い」
身分・階級などが下である。「劣る・りたる人の、ゐずまひもかしこまりたるけしきにて」〈枕・一四六〉
年齢が下である。年月が後である。「年、我より少し劣る・りたるをば弟の如く哀れび」〈今昔・五・一三〉
減る。損をする。「益(まさ)る所無くして、劣る・り費(つひ)ゆる極めて甚し」〈皇極紀〉
こうさん	こう‐さん【公算】
読み方：こうさん

ある事の起こる確実性の度合い。実現する見込み。「成功のこうさんが大きい」こう‐さん【恒産】読み方：こうさん１一定の資産。
安定した職業。こう‐さん【講×讃】読み方：こうさん仏教で、経文の意味・内容を講義し、その功徳をたたえること。こう‐さん〔クワウ‐〕【鉱産】読み方：こうさん鉱業上の生産。また、その生産物。こう‐さん〔カウ‐〕【降参】読み方：こうさん［名］(スル)
戦いに負けて服従すること。「力尽きてこうさんする」
手に負えずに投げ出すこと。まいること。「君のしつこさにはこうさんだ」
様に	様に
読み方：ように

「この様に」などという具合に、比較して、同じ類のもののであることを示したりする際に使われる表現。「ように」は助動詞「ようだ」の連用形。
堅苦しい	かた‐くるし・い【堅苦しい】
読み方：かたくるしい

［形］［文］かたくる・し［シク］気楽なところがなくて窮屈である。かたっくるしい。「堅苦しい・いあいさつは抜きにする」「堅苦しい・い本」[派生]かたくるしげ［形動］かたくるしさ［名］
娯楽	ご‐らく【娯楽】
読み方：ごらく［名］(スル)仕事や勉学の余暇にする遊びや楽しみ。また、楽しませること。「娯楽施設一つない山間の地」「娯楽映画」「装飾は人の心目を娯楽し」〈逍遥・小説神髄〉
帳尻合わせ	帳尻合わせ
読み方：

ちょうじりあわせ別表記：帳尻あわせ帳簿の最終的な収支がきちんと整合するようにすること。帳尻を合わせること。
太刀打ち	たち‐うち【太‐刀打ち】
読み方：たちうち

［名］(スル)
太刀で打ち合ってたたかうこと。
まともに張り合って競争すること。多く、あとに打消しの語を伴う。「若さには太刀打ちできない」「まともに太刀打ちしてはかなわない」
槍の口金から血溜まりまでの称。太刀走り。
絞り出す	しぼり‐だ・す【絞り出す／搾り出す】
読み方：しぼりだす

［動サ五（四）］
強く押したりねじったりして、中に含まれているものを出す。「チューブの絵の具を絞り出す・す」
なかなか出ない声や知恵などを、努力してやっと出す。「アイデアを絞り出す・す」「腹の底から声を絞り出す・す」
まんざら	まんざら【満更】
読み方：まんざら

《語源未詳。「満更」は当て字》［副］
（否定的な表現のあとにさらに打消しの語を伴って）否定的な意味合いをやわらげたり、むしろ逆に肯定したりする気持ちを表す。必ずしも。「まんざら捨てたものでもない」
全く。ひたすら。「まんざらの下手が造ったものとは異(ちが)う」〈露伴・太郎坊〉［形動］《あとに来る否定的な意味の語を省略した形。近世語》まったく好ましくないさま。「いづれまんざらなことさね」〈黄・孔子縞〉
汐吹	汐吹
読み方：

シオフキ（ｓｈｉｏｆｕｋｉ）所在北海道檜山郡上ノ国町地名辞典では2006年8月時点の情報を掲載しています。
お世辞	お世辞
読み方：おせじ

心にもないことを愛想のために言う。「世辞」に丁寧語の「お」をつけた表現。丁寧語をつけた形が一般的に用いられている。
飛ばす	とば・す【飛ばす】
読み方：とばす

［動サ五（四）］
空中を飛ぶようにする。「模型飛行機を飛ばす・す」「風船を飛ばす・す」
何かをめがけて、手元から勢いよく放つ。「ボールを飛ばす・す」「矢を飛ばす・す」
強く吹いて、空中に舞い上がらせる。「台風で屋根が飛ばす・される」「帽子を飛ばす・す」
空中に散るようにする。はね散らす。飛散させる。「自動車が泥水を飛ばす・して通る」
手や足で攻撃やわざをすばやくしかける。「内掛けを飛ばす・す」
乗り物を速く走らせる。また、スピードを出して速く進む。「時速一〇〇キロで飛ばす・す」「前半をハイペースで飛ばす・す」
勢いよく、また、遠慮なく言う。「やじを飛ばす・す」「皮肉を飛ばす・す」
命令などが早く伝わるようにする。うわさなどが広まるようにする。「檄(げき)を飛ばす・す」「デマを飛ばす・す」
急いで派遣する。「急便を飛ばす・す」「記者を現場に飛ばす・す」10途中を抜かして先へ進む。間をぬく。「飛ばす・して読む」11中央から地方へ、または都会から辺地へ転任させる。左遷する。「地方の出張所へ飛ばす・された」12水分などを除く。「強火で鍋のアルコール分を飛ばす・す」「炊飯器の蓋を開けて余分な水分を飛ばす・す」13（動詞の連用形に付いて）その動詞の意味を強める。勢いよく…する。乱暴に…する。「しかり飛ばす・す」「売り飛ばす・す」「突き飛ばす・す」14手の届かない所へ飛び去らせる。死なせる。「手に持てる我(あ)が子飛ばす・しつ」〈万・九〇四〉[可能]とばせる[下接句]羽觴(うしょう)を飛ばす・檄(げき)を飛ばす・口角沫(あわ)を飛ばす・錫(しゃく)を飛ばす・魂を飛ばす・与太を飛ばす
空っぽ	からっ‐ぽ【空っぽ】
読み方：からっぽ

［名・形動］
中に何も入っていないこと。また、そのさま。「空っぽの財布」
内面のないこと。また、そのさま。「頭の空っぽな人」
定める	さだ・める【定める】
読み方：さだめる

［動マ下一］［文］さだ・む［マ下二］
決定する。きめる。「この地を都と定める・める」
よりどころや従うべきものとしてきめる。制定する。「法の定める・めるところに従う」「憲法を定める・める」
はっきりさせる。「態度を定める・める」
落ち着かせる。安定させる。「住居を定める・める」「身を定める・める」
静める。治める。「天下を定める・める」
評定する。議論する。「しばし舟をとどめて、とかく定める・むることあり」〈土佐〉→決める［用法］
壮絶	そう‐ぜつ【壮絶】
読み方：そうぜつ［名・形動］きわめて勇ましく激しいこと。また、そのさま。「壮絶な最期を遂げる」「壮絶な戦い」[補説]「壮絶ないじめ」のように、すさまじいさま、むごたらしいさまの意で用いられることがある。[派生]そうぜつさ［名］
根充	根充（こんじゅう）
歯の根の治療の際、歯髄（歯の中の神経や血管などの組織）などを取り除いてきれいになった歯の根の中に、細菌などが入らないよう栓をする処置のこと。
か細い	か‐ぼそ・い【か細い】
読み方：かぼそい

［形］［文］かぼそ・し［ク］いかにも細くて弱々しい。「か細い・い声」「か細い・い腕」[派生]かぼそげ［形動］かぼそさ［名］
気張り	気張り
読み方：きばり

ラ行五段活用の動詞「気張る」の連用形、あるいは連用形が名詞化したもの。終止形気張る
「気張る」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
絆創膏	ばんそう‐こう【×絆創×膏】
読み方：ばんそうこう

硬膏を布などに塗ったもの。消毒ガーゼ付きのものもある。傷口を覆ったり、包帯がずれないようにしたり、あるいは捻挫(ねんざ)部位を固定させたりするのに使う。
腹痛	はら‐いた【腹痛】
読み方：はらいた

腹が痛むこと。ふくつう。「急に腹痛を起こす」ふく‐つう【腹痛】読み方：ふくつう腹部の痛み。はらいた。
どうしようもない	どうしようもない
何をしても仕方が無い、解決するための方法がない、といった意味の言い回し。
ストレート	ストレート【straight】
読み方：すとれーと

［名・形動］
まっすぐなこと。また、そのさま。一直線。「ストレートにぶつかる」
直接的であること。特に表現が率直であること。また、そのさま。「ストレートに家に帰る」「ストレートな批判」
野球で、変化しないまっすぐなボール。直球。
ボクシングで、腕をまっすぐ突き出して打つ打法。
続けざま。連続。「ストレートのフォアボール」「ストレートで勝つ」
浪人しないで上級学校に進むこと。
生(き)のままであること。水・氷を加えたり、ブレンドしたりしないこと。「ウイスキーをストレートで飲む」
果物や野菜のジュースで、原材料として表示する果物や野菜の搾り汁を濃縮したり希釈したりせず、そのまま使用したもの。→濃縮還元
異性愛者であること。
すっぴん	すっ‐ぴん【素っぴん】
読み方：すっぴん

１（女性の）化粧をしていない顔をいう俗語。よけいな手を加えていない品物・状態についてもいう。素顔。「すっぴんの彼女を見てもらう写真集」
しらふであることをいう俗語。
背筋	せ‐すじ【背筋】
読み方：せすじ

１背骨の外側のくぼんだ部分。背中の中心線。「背筋を伸ばす」「背筋を正す」
衣服の背中の中心にあたる部分の縫い目。はい‐きん【背筋】読み方：はいきん背部の筋の総称。浅層には僧帽筋・広背筋などがあり、深層のものは肋骨や脊柱の運動に関係。
検討	検討
読み方：

けんとう検討（けんとう）とは、物事をよく調べて考えること。また、それでいいのかどうか、物事のよしあしを色々な角度からしっかり考えることをいう。【検討の由来】検討の「検」という字には「調べる」という意味があり、「検疫」や「検問」「検査」など「調べる」というニュアンスを含む熟語でも使われている。また、検討の「討」には「求める」という意味があり、「討議」「討論」など議論を「深くしていく」という意味合いで用いられている。この「調べる」「深める」という二つの意味の重なったものが「検討」で、ただ単に「考える」のではなく、より深くじっくりと考えることを表す。【検討の用法】「検討」は、今後の動向可能性をじっくり判断するという意味で用いることが多く、すでに起こったことの是非を改めてじっくり判断するという場合には「検証」と表現されることが多い。【検討の例文】・サッカー連盟は新しいルールを検討している・災害を防ぐために、検討するべき事項が山ほどある・様々な検討をした結果、本日の試合は中止になった【検討の類語と使い分け】「考慮（こうりょ）」とは、行動する前に様々な要素を考え合わせること。こんなこともあり得るのではないかと未知の点も含めて考えるのが「検討」で、すでに存在する事実を基に考えるのが「考慮」である。・大きな事故があったということを考慮して、秋祭りは中止になった・事故が起こるかもしれないということを含めて、秋祭りの実施について検討した「考査（こうさ）」とは、人物の能力や性格などを調べること。調べて判断すること。調べる対象が「ひと」であるか「こと」であるかが、考査と検討の違いである。・新しいプロジェクトメンバーにふさわしいかどうか、彼らを考査した・プロジェクトを成功させるために、どのようなリスクがあるのかを検討した【検討の対義語】「浅慮（せんりょ）」とは、浅はかな考えのこと。「検討」が物事を深く考えるのに対して、浅慮は深く考えず、勢いで物事を判断する意味を表す。「行き当たりばったり」とは、計画的に今後のことを行うのではなく、その場の成り行きに任せて判断すること。「検討」は、事前に十分に計画されているという対の意味になる。「無闇」とは、そうするべき理由もないのに結果も考えずに行うこと。結果を求めて、これから行動するべき点を考える「検討」とは対の意味になる。【補足】「検討課題」とは、よく考えて解決しなければならない問題のこと。「この件については、引き続き、検討課題としていきましょう」と、答えを先送りするような状況でも用いられることがある。「検討結果」とは、よく考えた末に出された結論のこと。「検討の余地」とは、提示されたアイデアや条件について門前払いとするのではなく、一考する価値がある状況で用いる表現。「さきほど提案されたお話については、検討の余地がありますね」
ご法度	ご‐はっと【御法度】
読み方：ごはっと「法度」を敬っていう語。また、一般に禁じられていること。「飲酒運転はご法度だ」
クラクラ	くら‐くら
［副］(スル)
めまいがして倒れそうになるさま。ぐらぐら。「頭がクラクラ（と）する」
湯などが沸きたつさま。ぐらぐら。「炉に掛けた鉄瓶の湯はクラクラ沸き立っていた」〈藤村・家〉
怒りや嫉妬などで心の中が燃え立つようなさま。「彼女のクラクラと嫉妬に燃えた眼の前に」〈広津和郎・風雨強かるべし〉
決意	けつ‐い【決意】
読み方：けつい

［名］(スル)自分の意志をはっきりと決めること。また、その意志。決心。「決意の程を語る」「固く決意する」→決心［用法］
割譲	かつ‐じょう【割譲】
読み方：かつじょう

［名］(スル)所有物の一部をさいて他にゆずること。特に一国が領土の一部を他国にゆずり渡すこと。「国土を割譲する」
呟く	つぶ‐や・く【×呟く】
読み方：つぶやく

［動カ五（四）］
小さい声でひとりごとを言う。「ぶつぶつと呟く・く」
ツイートする。→ツイート
遺伝子	いでん‐し【遺伝子】
読み方：いでんし

１遺伝形質を規定する因子。本体はふつうDNA（デオキシリボ核酸）で、染色体上のある長さをもつ特定の区画をいう。遺伝因子。ゲン。ジーン。
「DNA2」に同じ。「名人と呼ばれた先代の遺伝子を受け継ぐ」
盛り上がる	もり‐あが・る【盛（り）上（が）る】
読み方：もりあがる

［動ラ五（四）］
盛ったように高くなる。「水面が盛り上がる・る」「盛り上がる・った筋肉」
気持ちや勢いがひときわ高まる。「世論が盛り上がる・る」「ムードが盛り上がる・る」「試合が盛り上がる・る」
被る	かがふ・る【▽被る】
読み方：かがふる

［動ラ四］
かぶる。「麻衾(あさぶすま)引き被る・り」〈万・八九二〉
上の人からの仰せ言などを受ける。賜る。「天皇の敦(あつ)きめぐみを被る・りて」〈記・下〉かぶ・る【▽被る／▽冠る】読み方：かぶる［動ラ五（四）］《「かがふる」の音変化形「かうぶる」からさらに変化した形》
頭や顔などにそれを覆うものを載せる。また、全体をすっぽり覆う。「帽子を被る・る」「面を被る・る」「毛布を被る・って寝る」「雪を被る・った山」
頭からからだ全体にかけて受ける。水・ほこりなどを浴びる。「水を被る・る」「火の粉を被る・る」
本来は引き受けなくて済むものを、身に受ける。こうむる。しょいこむ。「人の罪を被る・る」「不況のあおりを被る・る」
写真で、現像過程の失敗、露出過度やフィルムの欠陥などのため、フィルムや印画紙の画面が曇ってぼやける。「この写真は被る・っている」
すでにある色や音などの上に、さらに他の物が加わる。「日陰の撮影でやや青の被る・った画像になる」「会話の音に電車の通過する音が被る・る」
一方の発言と、もう一方の発言が重なる。「同時にしゃべりだして言葉が被る・る」
同じようなものがそろう。重複する。「キャラが被る・る」「保護者会でAさんと洋服が被る・ってしまう」「前の人と発言内容が被る・る」
《帰り客が総立ちになりほこりが立つため、手ぬぐいをかぶったところから》芝居・寄席などが終わる。はねる。「芝居が被る・る」
《もと芝居社会の用語。「毛氈(もうせん)をかぶる」の略で》しくじる。失敗する。多く、主人や親の面目を損なった場合にいう。「音無しい男だけに…東京を被る・ってしまった」〈万太郎・ゆく年〉10芝居・寄席などで、観客が一時に大勢押し寄せる。大入り満員になる。11だまされる。一杯食う。「どこの牛の骨やら知らいで人の被る・る衣裳つき」〈浮・胸算用・三〉→浴(あ)びる［用法］[可能]かぶれる[下接句]仮面を被る・泥を被る・猫を被る・面を被る・毛氈(もうせん)を被るかむ・る【▽被る／▽冠る】読み方：かむる［動ラ五（四）］「かぶる」に同じ。「イタリア松の笠を被る・ったようなのが」〈寅彦・旅日記から〉こうぶ・る〔かうぶる〕【▽被る／×蒙る】読み方：こうぶる［動ラ四］《「かがふる」の音変化》「こうむる」に同じ。こうむ・る〔かうむる〕【被る／×蒙る】読み方：こうむる［動ラ五（四）］《「こうぶる」の音変化》
他人から、行為や恩恵などを受ける。いただく。「格別の恩顧を被る・る」「ご愛顧を被る・る」→御免蒙る
災いなどを身に受ける。「損害を被る・る」「迷惑を被る・る」「天罰を被る・る」
頭からかぶる。「罪人をして、熊皮を被る・らしめ」〈竜渓・経国美談〉
掛け声	かけ‐ごえ【掛（け）声】
読み方：かけごえ

１人に呼びかける声。特に、芝居や競技などで、ひいきの者に呼びかける声。
勢いをつけたり、調子をとったりするために出す声。
新しいことを始めるときに、意気込んで出す声。転じて、近くある事を始めるという前触れの言葉。「機構改革も掛け声だけに終わる」
腹が立つ	腹(はら)が立(た)・つ
読み方：はらがたつ

怒らずにはいられない。しゃくに障る。「上役のやり方に腹が立つ・つ」
だらけ	だらけ
［接尾］名詞に付く。
それのために汚れたり、それが一面に広がったりしているさまを表す。「血だらけ」「どろだらけ」
それがたくさんあるという意を表す。「傷だらけ」「間違いだらけ」「借金だらけ」
境界線	きょうかい‐せん【境界線】
読み方：きょうかいせん

土地のさかいめの線。また、物事のさかいめ。「純文学と大衆文学との間に境界線は引きにくい」
肝心	かん‐じん【肝心／肝腎】
読み方：かんじん

［名・形動］《肝臓と心臓や腎臓は、人体にとって欠くことのできないものであるところから》最も重要なこと。また、そのさま。肝要。「肝心な話」「慎重に対処することが肝心だ」きも‐ごころ【肝心】読み方：きもごころ《「きもこころ」とも》心。たましい。正気。「肝心も失せて、防がんとするに力もなく足も立たず」〈徒然・八九〉
覗き見	のぞき‐み【×覗き見】
読み方：のぞきみ

［名］(スル)こっそりとのぞいて見ること。「戸のすき間から覗き見する」
等しい	ひとし・い【等しい／▽均しい／▽斉しい】
読み方：ひとしい

［形］［文］ひと・し［シク］
二つ以上の物事の間で、その数量・程度・形状などに相違がない。同じである。「二辺の長さが等しい・い」「三人に等しい・く分ける」
二つ以上の物事の間に、性質・状況の上で同一性がある。よく似ている。「薬効が無いに等しい・い」「詐欺に等しい・い行為」
（「ひとしく」の形で）大勢が同じ行動をするさま。一斉に。こぞって。「皆等しい・く非難する」
（「…とひとしく」の形で）時間的に同じであるさま。と同時に。…するやいなや。「此の言葉を聞くと等しい・く、…身体がぐたりとなった」〈漱石・坑夫〉→同じ［用法］[派生]ひとしさ［名］
撚る	ひね・る【▽捻る／×拈る／×撚る】
読み方：ひねる

［動ラ五（四）］
指先でつまんで回す。「スイッチを撚る・る」「コックを撚る・る」
からだの一部をねじって向きを変える。「腰を撚る・る」「足首を撚る・って痛める」
ねじって回したり、締めたりして殺す。「鶏(とり)を撚る・る」
つねる。「ほっぺを撚る・る」
いろいろと悩みながら考えをめぐらす。「対策に頭を撚る・る」
わざと変わった趣向や考案をする。「撚る・った問題を出す」
苦心して俳句や歌などを作る。「一句撚る・る」
簡単に負かす。かたづける。「相手投手に軽く撚る・られる」
金銭を紙に包む。「心付けを撚る・って渡す」→捩(ねじ)る［用法］[可能]ひねれるよ・る【×縒る／×撚る】読み方：よる［動ラ五（四）］
糸など、何本かをねじり合わせて1本にする。「縄を撚る・る」
ねじる。ねじるように曲げる。また、ねじって螺旋(らせん)状にする。「こよりを撚る・る」「悲しみに身を撚る・る」[可能]よれる［動ラ下二］「よれる」の文語形。
情けない	情けない
読み方：

なさけない「情けない」とは、「期待はずれで残念だ」「みじめで見ていられない」「恥じ入るばかりの有様だ」といった意味で用いられる表現である。「情けない結果に終わる」「情けない男だ」といった言い回しで用いられることが多い。落胆してヘナヘナとなってしまうような心情を表現する語である。古語における「情けなし」は、文字通り「情がない」こと、つまり「薄情だ」「思いやりがない」とか「情趣に欠く」「風情がない」といった意味で用いられた。「不甲斐ない（ふがい-ない）」も、「情けない」と同様、「期待はずれで残念だ」「みじめで見ていられない」といった意味で用いられることがある。その意味で「情けない」と「不甲斐ない」は類語であるといえる。ただし「不甲斐ない」は「気骨・気力・根性がない」という意味合いが根本にあり、両者のニュアンスは微妙に異なる。
お告げ	お‐つげ【▽御告げ】
読み方：おつげ

告げること、また、その言葉をいう尊敬語。特に、神仏がその意思・預言などを人間に告げ知らせること。また、その知らせ。託宣。
厄介	やっ‐かい【厄介】
読み方：やっかい

［名・形動］
めんどうなこと。扱いに手数がかかり、わずらわしいこと。また、そのさま。「厄介なことに巻き込まれる」
めんどうをみること。また、世話になること。「親の厄介になる」
他家に寄食すること。居候(いそうろう)。→面倒(めんどう)［用法］[派生]やっかいさ［名］
ふかふか	ふかふか
別表記：フカフカやわらかく、ふっくらしているさま。ふくよかなさま。饅頭、布団、女性などについて言う。
空前絶後	くうぜん‐ぜつご【空前絶後】
読み方：くうぜんぜつご

過去にも例がなく、将来もありえないと思われること。きわめて珍しいこと。
まわ	「まわ」の例文・使い方・用例・文例
忌まわしい犯罪危険を覚悟でなら真夜中に街を歩きまわるのもいいさ彼は父親に子犬を人にやってしまわないようにと懇願した君がどうなろうと全然かまわないね私はたまった手紙の返事を書いてしまわねばならないあなたの昔からの習慣のつけがまわってくるでしょうスクーターは町をあちこち動きまわるのに便利だふざけまわる我々の死んだあとなら洪水になってもかまわない；あとは野となれ山となれもう少し湿った土を苗木のまわりにおいて押して固めなさい勝利の後でシャンペンが湯水のごとくふるまわれた働き過ぎで心臓発作にみまわれた我々はよき市民としてふるまわねばならない彼女の電話番号をまわそうとしたときに頭が真っ白になったもう少し長くここにいてもかまわない私にかまわないでください．邪魔したくないですから服装にかまわないことていねいにふるまわなければ彼女とうまくいかないよ手を貸してください，おまわりさん彼女はその箱の周りにリボンをまわしたWeblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
腹立つ	はら‐だ・つ【腹立つ】
読み方：はらだつ

［動タ五（四）］
怒る。怒りの気持ちがおこる。腹が立つ。「腹立つ・つことの多い昨今の世相」
言い争う。けんかする。「何事ぞや。童べと腹立つ・ち給へるか」〈源・若紫〉［動タ下二］「はらだてる」の文語形。
監禁	かん‐きん【監禁】
読み方：かんきん

［名］(スル)人を一定の場所に閉じ込めて、行動の自由を奪うこと。「隠れ家に監禁する」
ツバ	つば【唾】
読み方：つば

唾液(だえき)。つばき。「ツバをのみ込む」つば【×鍔／×鐔】読み方：つば１刀剣の柄(つか)と刀身との境に挟んで、柄を握る手を防御するもの。板状で、多く鉄製。
釜の胴まわりに庇(ひさし)のように出ている部分。
帽子のまわり、または前に庇のように出ている部分。「ツバの広い帽子」鍔(1)
宣告	せん‐こく【宣告】
読み方：せんこく

［名］(スル)
告げ知らせること。「破産を宣告される」「審判がアウトを宣告する」
刑事事件の公判廷で、裁判長が判決を言い渡すこと。「無罪を宣告する」[補説]書名別項。→宣告せんこく【宣告】読み方：せんこく加賀乙彦の長編小説。昭和50年（1975）から昭和53年（1978）にかけて「新潮」誌に連載。単行本は昭和54年（1979）刊行。東京拘置所の精神科医官として勤務した著者の経験をもとに書かれた作品。死刑確定囚の精神の軌跡を描く。第11回日本文学大賞受賞作品。
除いて	除いて
読み方：

のぞいてカ行五段活用の動詞「除く」の連用形である「除き」のイ音便形に、接続助詞「て」が付いた形。終止形除く
「除く」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
単位	単位
読み方：たんい

単位とは、あるものの量を数値で表す際に基準となる、規定の量のことである。代表的な単位としては、以下のようなものが挙げられる。長さ：m（メートル）、yd（ヤード）、尺（しゃく）質量：kg（キログラム）、lb（ポンド）、貫（かん）面積：㎡（平方メートル）、ha（ヘクタール）、坪（つぼ）体積：L（リットル）、gal（ガロン）圧力：Pa（パスカル）、mmHg（水銀柱ミリメートル）情報量：bit（ビット）転送速度：bps（ビット毎秒）なお、単位の正式な表記方法には国際的に決められた複数のルールがある。例としては、基本的に数値と単位の間には半角スペースを入れる（例：960hPa）、角度・分・秒を表す単位の前には半角スペースを入れない（例：180°、45′、30″）などが挙げられる。
回避	かい‐ひ【回避】
読み方：かいひ

［名］(スル)
物事を避けてぶつからないようにすること。また、不都合な事態にならないようにすること。「責任を回避する」
訴訟事件で、裁判官または裁判所書記官が、自己に除斥または忌避される原因のあることに気づいて、その事件の取り扱いを避けること。→忌避→除斥
未遂	み‐すい【未遂】
読み方：みすい

１やりかけて、しとげないこと。「自殺未遂」
犯罪の実行に着手したが、まだ成し遂げていないこと。⇔既遂。→障害未遂→中止未遂
欠伸	あくび【欠＝伸／▽欠】
読み方：あくび

《動詞「あく（欠）ぶ」の連用形から》
眠いとき、疲れたときなどに思わず口が大きく開いて息を深く吸い込み、やや短く吐き出す呼吸運動。
（欠）漢字の旁(つくり)の一。「欧」「歌」などの「欠」の称。吹き旁(づくり)。けん‐しん【▽欠伸】読み方：けんしんあくびをし、のびをすること。
図る	はか・る【計る／量る／測る／図る／謀る／諮る】
読み方：はかる

［動ラ五（四）］《「はか」に活用語尾の付いたもの》
（計る・測る・量る）㋐ある基準をもとにして物の度合いを調べる。特に、はかり・ゲージなどの計測機器で測定する。「体温を図る・る」「距離を図る・る」㋑推しはかって見当をつける。おもんぱかる。忖度(そんたく)する。「己をもって人を図る・る」「真意を図る・りかねる」
（図る・謀る）㋐物事を考え合わせて判断する。見はからう。「時期を図る・る」「敵情を図る・る」㋑企てる。もくろむ。「自殺を図る・る」
（謀る）㋐はかりごとをする。たくらむ。「悪事を図る・る」㋑あざむく。たばかる。「さては図る・られたか」
（図る）㋐くふうして努力する。「再起を図る・る」「利益を図る・る」㋑うまく処理する。とりはからう。「便宜を図る・る」
（諮る）相談する。「会議に図る・って決める」[補説]1㋐について、「計る」は時間・数、「測る」は長さ・高さ・深さ・広さ・程度、「量る」は重さ・容積を調べる際に使うことが多い。[可能]はかれる
強盛	きょう‐せい【強盛】
読み方：きょうせい

［名・形動］勢いが強くて盛んなこと。また、そのさま。「土地は痩せ人口は少く、強盛な国家は作れません」〈阿部知二・冬の宿〉
未熟	み‐じゅく【未熟】
読み方：みじゅく

［名・形動］
果実・作物などがまだ十分に熟していないこと。また、そのさま。「未熟な梅の実」「実はまだ小さくて未熟だ」
学問や技術などの経験・修練がまだ十分でないこと。また、そのさま。「未熟な技」「処理のしかたが未熟だ」[派生]みじゅくさ［名］
やけ食い	やけ‐ぐい【自＝棄食い】
読み方：やけぐい

［名］(スル)やけになって、むやみに食べること。
ワンフレーズ	笑撃!ワンフレーズ
(ワンフレーズから転送)出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2020/08/3118:46UTC版)『笑撃!ワンフレーズ』（しょうげきワンフレーズ）は、TBSで2009年3月27日から2010年9月16日まで放送されたお笑い番組である。ハイビジョン制作。表話編歴千原ジュニア（千原浩史）現在の出演番組にけつッ!!
世界の村で発見!こんなところに日本人
ダラケ!〜お金を払ってでも見たいクイズ〜
ビビット
ロンドンハーツ
戦闘車
千原ジュニアの座王
ABEMA的ニュースショー現在の特別番組世界衝撃映像100連発カメラが見た劇的瞬間
人志松本のすべらない話
千原ジュニアのヘベレケ
新春TV放談
超絶凄ワザ!過去の出演番組サイボーグ魂
水野キングダム
クメピポ!絶対あいたい1001人
女性ホルモン分泌バラエティー全力☆が〜る
地球のしゃべり方
ジャパーン47chスーパー!
芸能界恥-1グランプリ
タイノッチ
ジャック10
人志松本の○○な話
ナダールの穴
千原芸能社
森田一義アワー笑っていいとも!
笑っていいとも!増刊号
笑撃!ワンフレーズ
千原ジュニアの映画製作委員会
ダイヤモンドグローブ
音楽ヒミツ情報機関MI6
ざっくりハイタッチ
千原ジュニアのまぶしいチカラ
オモクリ監督〜O-Creator'sTVshow〜
着信御礼!ケータイ大喜利
北海道からはじ○TV
おしゃべりオジサンと怒れる女→おしゃべりオジサンとヤバい女
千原ジュニアのキング・オブ・ディベート
千原○ニアの○○-1GP
千原ジュニアの名車再生プロジェクト過去の特別番組芸人ベストパフォーマンス
お坊さんバラエティー!芸能人駆け込み寺
かぶけ!数奇者
女子アナスペシャル
草彅剛のがんばった大賞
日本くぎづけ大学
追跡!あのニュースの続き
新型芸人オークションキリウリ〜お金のためならここまでやります〜
ジュニアと淳の「結婚できない司会者と嫁いる芸人たち」→ジュニアと田村淳のラブ婚&ダメ婚スペシャル!!
芸能界!1万人のイメージVS身内の真実
千原ジュニアの粋な夜
オールザッツ漫才
芸人キャノンボール
オトせ!
あるあるJAPANラジオ千原ジュニアのRPMGO!GO!
アッパレやってまーす!関連項目千原兄弟
吉本興業
14歳
お笑い第四世代表話編歴高田純次現在の出演番組世界の哲学者に人生相談
じゅん散歩
日本全国ごちそう散歩
ぴったんこカン・カン
上沼・高田のクギズケ!
PS純金主な特別番組路線バスで寄り道の旅×じゅん散歩SP
ウマい!安い!おもしろい!全日本びっくり仰店グランプリ過去の出演番組笑ってる場合ですよ!
森田一義アワー笑っていいとも!
笑っていいとも!増刊号
天才・たけしの元気が出るテレビ!!
象印クイズヒントでピント
いやはやなんとも金曜日
派手〜ずナイト
クイズとっても偉人伝
マンガ人間抱腹Z!!
11PM
純ちゃんのごぶサタデー
Junji&Chikaの歌の新婚愛ランド
純ちゃん郁恵の自慢じゃないけど
みんな変わりモノ!?
いい!!かもしんない
パオパオチャンネル
クイズ世界はSHOWbyショーバイ!!
旅はWITH遊
音楽派トゥギャザー
オールスター激突クイズ当たってくだけろ!
これが決定版!プロ野球珍プレー好プレー
マジカル頭脳パワー!!
いきなり!クライマックス
オールスター感謝祭
スーパークイズスペシャル
クイズおもしろTV
クイズ!その時どうした!!
平成TV事典三匹の子ブタ
無敵なカップル
快快!高田病院へ行こう
テレビ近未来研究所
大相似形テレビ
39時間テレビ
衝撃の映像クラッシュ
ARIGA-10
どうぶつ奇想天外!
超IQ!ひらめきパパ
P.S.愛してる!
快傑熟女!心配ご無用
大好き!東京ゲスト10
最強の料理人を探せ!!
金子柱憲・高田純次ゴルフの王道
あんたにグラッツェ!→あんグラ★NOW!
新常識クイズ!目からウロコ
PS
わけありバラエティーみんなのヒミツ
小倉・高田の55BOYS
AKB1じ59ふん!
AKB0じ59ふん!
週刊オリラジ経済白書
情報ライブミヤネ屋
和田アキ子の今晩泊めろよコノヤロー!
和田アキ子のニッポン爆笑珍道中!!
地頭クイズソクラテスの人事
笑撃!ワンフレーズ
愛の修羅バラ!
魔女たちの22時
(株)世界衝撃映像社
アジアHOTプレス!
高田純次の年金生活
PS三世
高田純次のアジアぷらぷら
高田純次のセカイぷらぷら主な映画・テレビドラマ映画一覧
テレビドラマ一覧
ホームカミング
税務調査官・窓際太郎の事件簿
自治会長・糸井緋芽子社宅の事件簿
積木くずし崩壊、そして…
西村京太郎トラベルミステリー
トットちゃん!
刑事・横道逸郎
未解決の女主なラジオ番組高田純次の男・夕焼けまわり道
東京ブロードウェイ→高田純次・河合美智子の東京パラダイス
高田純次毎日がパラダイス
日曜テキトォールノ（いつでもテキトォールノ）シングル楽曲CHANCE!心ときめいて（兵藤ゆきとのデュエット）
適当男のポルカ関連人物柄本明
ベンガル
綾田俊樹
タモリ
ビートたけし
所ジョージ
土居まさる
和田アキ子
板東英二
逸見政孝
寺田理恵子
黒柳徹子
渡辺正行
大竹まこと
河合美智子
久本雅美
高橋英樹
みのもんた
雨宮塔子
安住紳一郎
上沼恵美子
オリエンタルラジオ（中田敦彦・藤森慎吾）
下平さやか関連項目劇団東京乾電池
テイクワン・オフィス
お笑い第二世代
調布市
散歩シリーズ表話編歴DAIGOシングル1.いつも抱きしめて/無限∞REBIRTH
2.BUTTERFLY/いま逢いたくて…アルバム1.DAIGOLD現在出演中の番組天才!志村どうぶつ園
火曜サプライズ
幸せ!ボンビーガール
馬好王国〜UmazuKingdom〜
みんなのKEIBA
eGG
ラストキス〜最後にキスするデート準レギュラー出演番組くりぃむクイズミラクル9過去の出演番組DAI★安BSフジNAVI
検定ジャポン
太田光の私が総理大臣になったら…秘書田中。
森田一義アワー笑っていいとも!
笑っていいとも!増刊号
笑撃!ワンフレーズ
お宝発信タワーDAI-NAMO
馬の王子様
ヴァンガ道
新堂本兄弟
相葉マナブ
ご対面バラエティー7時にあいましょう
もしかしてズレてる?
ひるおび!
24時間テレビ「愛は地球を救う」
全国高等学校クイズ選手権
カンニングのDAI安吉日!
ZIP!関連人物竹下登
影木栄貴
北川景子
内藤武宣
内藤用一郎
竹下亘
金丸信
小沢一郎
佐野瑞樹
小澤陽子
堤礼実
小嶋陽菜
白石麻衣
松村沙友理
神部美咲
生駒里奈
武田玲奈
カンニング竹山
安めぐみ
桝太一
水卜麻美
徳島えりか
佐藤梨那関連項目BREAKERZ
ビーイング脚注
HBC・ATV・UTY・SBC・SBS・CBC・MBS・RSK・RCC・KUTV・RKB・NBC・RKK・MRT・MBCの各局
TBSHOT情報『NEWS23X』

本番組立ち上げ以前の2008年10月から2009年3月まで『アナCAN』で共演していた。
0:15
0:20は『もうすぐ笑撃!ワンフレーズ』
2010年4月から同時ネット化。

2010年3月17日放送の3時間スペシャルは、20:52（RSKは21:00）飛び乗りの2時間版でネット。
2010年3月までは、水曜0時29分
0時59分（火曜深夜）
2010年3月までは、日曜1時43分
2時13分（土曜深夜）

2010年3月までは同時ネット。
2009年12月までは、月曜23時55分
翌0時25分
2009年9月25日までは同時ネット。2009年10月から2010年3月までは日曜0:58
1:30（土曜深夜）に放送されていたが、2010年4月からは現在の日時。
ちなみにこの日TBSのプライムタイム枠で放送された番組は、『紳助社長のプロデュース大作戦!スペシャル』（19:00
20:54）『ブラマヨ衝撃ファイル世界のコワ〜イ女たち』（21:00
21:54）『リンカーン』（22:00
22:54）。[続きの解説]「笑撃!ワンフレーズ」の続きの解説一覧1笑撃!ワンフレーズとは2笑撃!ワンフレーズの概要3出演者4その他
引っかかる	ひっ‐かか・る【引っ掛（か）る／引っ懸（か）る】
読み方：ひっかかる

［動ラ五（四）］
物にかかってそこに止まる。「風船が木の枝に引っかかる・る」
途中で立ち寄る。また、手間どる。「飲み屋に引っかかる・る」
やっかいなことにかかわりあう。関係が生じる。「選挙違反に引っかかる・る」「悪い男に引っかかる・る」
計略にはまる。だまされる。「敵のわなに引っかかる・る」「甘い言葉に引っかかる・る」
こだわりが残る。すっきりしない感じがする。「言い方に何か引っかかる・るものがある」
監視・規制などによってとがめられる。また、そのために止められる。「書類の不備で引っかかる・る」「一斉検問に引っかかる・る」
水などがふりかかる。「車のしぶきが引っかかる・る」
焦らない	焦らない
読み方：

あせらないラ行五段活用の動詞「焦る」の未然形である「焦ら」に、打消の助動詞「ない」が付いた形。終止形焦る
「焦る」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
っ放し	っ放し
読み方：

っぱなしその動作が持続しているさま、その状態のまま放置されている様子などを意味する表現。行為の後、後始末をせずに置くという意味合いの強いことも多い。「扉を開けっ放しにする」「コンクリートの打ちっぱなし」「投げっぱなしジャーマンスープレックス」「打ちっぱなしゴルフ練習場」など。
気のない	気のない
読み方：

きのない別表記：気の無い興味を持っていない、関心を持たない様子を意味する表現。ふつう「気のない返事」「気のない人」などのように名詞に付く形で用いられる。述語として用いる場合は「気がない」（気が無い）という。
旅路	たび‐じ【旅路】
読み方：たびじ

旅をして行く道筋。また、旅の途中。道中。「旅路に就く」「死出の旅路」
ビシバシ	びし‐ばし
［副］遠慮したり容赦したりせずに、厳しく行うさま。また、激しくたたくさま。びしびし。「違反者をビシバシ（と）取り締まる」
米麹	こめ‐こうじ【米×麹】
読み方：こめこうじ

蒸し米にコウジカビを繁殖させて作った麹。糖化力が強く、清酒・甘酒や米味噌などの製造に用いる。
脆く	脆く
読み方：もろく

壊れやすく、軽い力でも欠けたり砕けたりする様子を意味する表現。「脆くも」の形で用いることも多い。
マフラー	マフラー【muffler】
読み方：まふらー

１防寒用の細長い襟巻き。《季冬》
自動車・オートバイなどの排気音を小さくする装置。消音器。
堪え	こらえ【▽堪え／×怺え】
読み方：こらえ

こらえること。がまんすること。「一向に堪えがない」
挑む	いど・む【挑む】
読み方：いどむ［動マ五（四）］
こちらから戦い・けんかなどをしかける。挑戦する。「論争を挑む・む」「決闘を挑む・む」
ある対象に立ち向かっていく。「処女峰に挑む・む」「新記録に挑む・む」
異性に言い寄る。関係を迫る。「酔った勢いで挑む・まれる」
張り合う。競争する。「この盛りに挑む・み給ひし女御更衣、あるはひたすら亡くなり給ひ」〈源・朝顔〉[可能]いどめる
八目	八目
読み方：やつめ

巡査ノコトヲ云フ。〔第五類官吏及官舎之部・石川県〕同上（※「やしん」参照）。〔第二類人物風俗〕刑事を云ふ。刑事のこと。分類石川県隠語大辞典は、明治以降の隠語解説文献や辞典、関係記事などをオリジナルのまま収録しているため、不適切な項目が含れていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
視界	し‐かい【視界】
読み方：しかい

１目で見通すことのできる範囲。視野。「濃霧で視界がきかない」
考えや知識の範囲。「将来を視界に入れた発言」
お詫び	お詫び
読み方：おわび

謝ること。謝罪すること。謝罪を意味する「詫び」に接頭辞「お」がついた言葉。相手に深く謝罪する際に「お詫び申し上げます」という表現が用いられる。「深くお詫び申し上げます」や「重ねてお詫び申し上げます」など強調表現を添え、より深い謝罪の意を表す。
失踪	失踪
読み方：

しっそうすがたをくらまし、どこに行ったのかが分からなくなること。行方不明になること。死亡の可能性も含む。
あやす	あや・す
［動サ五（四）］機嫌をとってなだめすかす。「赤ん坊をあやす・す」[可能]あやせるあや・す【▽零す】読み方：あやす

［動サ四］血・汗などを滴らせる。流す。こぼす。「血をあやす・して婆羅門に飲ましめ」〈今昔・四・一七〉
臆面	おく‐めん【臆面】
読み方：おくめん気後れした顔つき。臆したようす。「臆面もなくしゃしゃり出る」
端々	つま‐づま【▽端▽端】
読み方：つまづま

物事のはしばし。すみずみ。「端々合はせて語る虚言(そらごと)は恐しき事なり」〈徒然・七三〉はし‐ばし【端端】読み方：はしばし１あちこちの部分。また、ちょっとした部分。「言葉の端々に悪意を感じる」
あちらこちらの場所。末端の方の場所。「いまだ京大坂にも端々は知らずして」〈浮・胸算用・五〉はつ‐はつ【▽端▽端】読み方：はつはつ［副］ちらっと。かすか。「端々に人を相見ていかにあらむいづれの日にかまた外(よそ)に見む」〈万・七〇一〉
ほっぺ	ほっ‐ぺ【▽頰っぺ】
読み方：ほっぺ

ほっぺたをいう幼児語。「リンゴのような赤いほっぺ」
さらう	さら・う【復＝習う】
読み方：さらう

《「浚(さら)う」と同語源》［動ワ五（ハ四）］教えられたことを繰り返して練習する。復習する。さらえる。「小唄をさらう・う」[可能]さらえる［動ハ下二］「さら（復習）える」の文語形。さら・う〔さらふ〕【×攫う／×掠う】読み方：さらう［動ワ五（ハ四）］《「浚(さら)う」と同語源》
油断につけこんで奪い去る。気づかれないように連れ去る。「波に足をさらう・われる」「子供をさらう・う」「鳶(とんび)に油揚(あぶらげ)をさらう・われる」
その場にあるものを残らず持ち去る。関心を一人占めにする。「人気をさらう・う」[可能]さらえるさら・う〔さらふ〕【×浚う／×渫う】読み方：さらう［動ワ五（ハ四）］
川や井戸などの底にたまる土砂やごみを取り除く。さらえる。「どぶをさらう・う」
容器などの中のものを残らず取り出す。さらえる。「鍋の残りをさらう・う」[可能]さらえる［動ハ下二］「さら（浚）える」の文語形。
取り乱す	とり‐みだ・す【取（り）乱す】
読み方：とりみだす

［動サ五（四）］
だらしなく乱す。乱雑にする。また、取り散らかす。「服装を取り乱す・す」
心の落ち着きを失う。見苦しいようすをする。「人前で取り乱す・す」
重宝	じゅう‐ほう【重宝】
読み方：じゅうほう貴重な宝物。ちょう‐ほう【重宝】読み方：ちょうほう［名・形動］(スル)
貴重な宝物。じゅうほう。「先祖伝来の重宝」
便利で役に立つこと。便利なものとして常に使うこと。また、そのさま。調法。「使いやすく重宝な道具」「重宝している辞書」
貴重なものとして大切にすること。「わがままの鬼を重宝して育て上がったものぢゃ」〈松翁道話・三〉[派生]ちょうほうがる［動ラ五］ちょうほうさ［名］
悦に浸る	悦に浸る
読み方：

えつにひたる「悦に入る(えつにいる)」の誤用、または転用。「悦に入る」は、満足することができて喜ぶこと。「悦に入る」から転じて「悦に浸る」という風に言われる場合は、「喜びに浸る」「自己満足して楽しむ」などの意味で使われることが多い。
ワクワク	わくわく
別表記：ワクワク「わくわく」とは、嬉しい・楽しいことが起きると期待して興奮し、心を躍らせ、心が落ち着かないさまを表現する語。「わくわくする」「（胸を）わくわくさせて」のように、動詞「する」（の活用形）を伴う形で用いられることが多い。昨今ではもっぱら「期待する」「心待ちにする」様子を叙述する表現として用いられるが、かつては「恐怖や不安で心が騒ぎ、落ち着かないさま」を指す意味でも用いられた。太宰治は短編「市井喧争」の中で「私は恐ろしく、からだが、わくわく震えた。」と叙述している。また、太宰は「新釈諸国噺」の中では「うれしさで、わくわくして、酒を飲みたくなった」とも叙述している。わくわくの語源「わくわく」という表現は擬態語の一種といえる。擬態語は、物事の様子やそこから受ける感じなどを音声的に言い表す言葉である。たとえば「すべすべ」「にやにや」「なよなよ」なども擬態語である。擬態語の中には、動詞や形容動詞の語幹を反復（畳語）させて表現していると解釈可能な語が少なくない。たとえば「すべすべ」は「滑らか（すべらか）」に通じ、「にやにや」は「若気る（にやける）」に通じ、「なよなよ」は「なよやか」に通じる語と解釈しうる。「どきどき」は「動悸」に、「うきうき」は「浮き」に通じる。そして「わくわく」は「湧く」に通じる語彙と解釈しうる。「湧く」には「感情や発想が生じる」「物事が次々と起こる」といった意味がある。なお、品詞としては、「わくわく」は「副詞」に該当する。擬態語全般が基本的に副詞として扱われる。わくわくの用法・用例心がわくわくする海賊たちの冒険活劇冒険ってワクワクするよねこんなにわくわくする話はそうそうないよねワクワクドキドキの洞窟探検ツアー前夜はわくわくして中々寝付けなかった胸をワクワクさせて現地へ向かったわくわく感がすごい「わくわく」も擬態語の例に漏れず「ワクワク」とカタカナ表記される場合が多い。「わくわく」と「どきどき」の違い「わくわく」と「どきどき」は意味や使い所に共通する部分が多い。「わくわくドキドキ」のように併置して用いられることも多い。「どきどき」は「動悸」を示唆する語であり、感情が高まり鼓動が早まるさまを指す表現である。感情の高まる要因は特に限定されず、恐怖・不安・期待・驚き・羞恥・緊張、等々、あらゆる場面で「どきどき-する」という表現が使える。「わくわく」は（現代の用法においては）もっぱら期待や歓喜の予感といったポジティブな感情について用いられる。そして、あくまでも感情（の昂り）を叙述するという抽象性の高い語彙である。「どきどき」は期待のようなポジティブな感情についても、恐怖のようなネガティブな感情についても用いられる。そして、感情の昂りに起因する身体的な変化を叙述する、ある意味で具体性の高い語彙といえる。「わくわく」と「どきどき」は共通点もあれば相違点もある。「ワクワクしてドキドキする」という風に並べて使えば、期待や歓喜による胸の高鳴りが的確に表現できるといえる。ただし、くどい表現になりがちではある。「わくわく」の類語「わくわく」と意味の似た言葉としては、「どきどき」および「うきうき」、および「ワクテカ」、文脈によっては「そわそわ」や「うずうず」等、あるいは、擬態語に限らなければ「心躍る」「心が弾む」「胸が高鳴る」「待ち遠しい」といった表現が挙げられる。「わくわく」の対義語「わくわく」の対極に位置する語彙としては、「不安や恐怖を感じながら事に臨む」という意味で「こわごわ（恐々）」「おそるおそる（恐る恐る）」「びくびく」などの表現が挙げられる。「嬉しい・楽しいことが起きると期待したのに期待が外れた」という意味合いなら「がっくり」「しょんぼり」などが挙げられよう。対義語といえるかどうかは心許ないが。
断片	だん‐ぺん【断片】
読み方：だんぺん

あるまとまったものの、一部分。きれはし。「記憶の断片をつなぎ合わせる」
お赤飯	お赤飯
読み方：

おせきはん名詞「赤飯」に、接頭辞「お」がついたもの。
「赤飯」の意味を調べる丁寧表現の辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
仕草	し‐ぐさ【仕▽種／仕草】
読み方：しぐさ

１何かをするときのちょっとした動作や身のこなし。「なにげない仕草が印象に残る」
舞台上の俳優の動作や表情。所作。
墓場	はか‐ば【墓場】
読み方：はかば

墓のある所。墓地。墓所。「ゆりかごから墓場まで」
薬物	やく‐ぶつ【薬物】
読み方：やくぶつ

１薬理作用を有する化学物質。くすり。
特に、麻薬や覚醒剤のこと。「薬物に手を出す」
うずうず	うずうず
別表記：ウズウズ何かをしたいという抑えがたい欲求が起こるさまなどを意味する表現。
だし	だし
ミョウガ・キュウリ・ナスなどの野菜を粗めのみじん切りにし、醤油と鰹節で味付けしたもの。白飯や豆腐にかけて食べることが多い。山形県の郷土料理。だし【出し】読み方：だし

１ものを出すこと。出したもの。
（「出汁」とも書く）鰹節(かつおぶし)などを煮出して作る、うまみのある汁。出し汁。また、その材料となる鰹節・昆布・煮干しなど。「だしを入れる」「だしをとる」
何かの目的を達するための手段・方便にするもの。「友人の栄転をだしに一杯やる」
幟(のぼり)などの頭につける飾りもの。
兜(かぶと)人形の頭につける厚紙の飾りもの。
「出し風」に同じ。
出城(でじろ)のこと。城の出丸。〈日葡〉だし【山‐車／花＝車】読み方：だし祭礼のとき、引いて練り歩く屋台。人形や花などを飾りつける。やま。ほこ。だんじり。《季夏》
蔑ろ	蔑ろ
読み方：ないがしろ侮り軽んずること、冷たくあしらうことなどを意味する表現。「蔑ろにする」などの言い回しで用いることが多い。
空回り	から‐まわり【空回り】
読み方：からまわり

［名］(スル)
車輪や機関などが、本来の働きをしないで無駄に回転すること。「タイヤが雪で空回りする」
論理や行動が発展をみないで同じ状態を繰り返すこと。「議論が空回りする」
取引所で、売買がないために相場が立たないこと。
枝	え【▽枝】
読み方：え

草木のえだ。「梅が枝」「下枝(しずえ)」「槻(つき)の木のこちごちの枝の春の葉の」〈万・二一〇〉えだ【枝】読み方：えだ［名］
茎や幹から分かれて出た部分。葉をつけたり、さらに小枝を出したりする。「枝もたわわに実がなる」
本(もと)となるものから分かれて出たもの。「枝道」「話の枝葉」
子孫。一族。うから。「今に枝広ごり給へり」〈大鏡・道長上〉
人間や獣の手足。四肢(しし)。「其の枝を引き闕(か)きて」〈記・中〉［接尾］《贈り物を木の枝につけて差し出したところから》助数詞。贈り物を数える語。「雉(きじ)一枝奉らせ給ふ」〈源・行幸〉[下接語]打ち枝・上(うわ)枝・折り枝・枯れ枝・小枝・小(さ)枝・下枝・作り枝・釣り枝・役枝・連理の枝し【枝】読み方：し［音］シ（呉）（漢）［訓］えだ［学習漢字］5年〈シ〉
木のえだ。「枝葉／樹枝・分枝・楊枝(ようじ)」
分かれ出たもの。「枝族／連枝」〈えだ〉「枝葉・枝道／小枝」［名のり］え・しげ・しな［難読］枝折(しおり)・下枝(しずえ)・枝垂(しだ)れ・上枝(ほつえ)し【枝】読み方：し［接尾］助数詞。細長い物を数えるのに用いる。「長刀(なぎなた)一枝」よ【▽枝】読み方：よえだ。一説に、花びらとも。「この花の一枝の内に百種(ももくさ)の言(こと)そ隠(こも)れるおほろかにすな」〈万・一四五六〉
険しい	けわし・い【険しい／×嶮しい】
読み方：けわしい

［形］［文］けは・し［シク］
傾斜が急で、登るのに困難であるさま。「険しい・い山道」
困難や危険な事態が予想されるさま。「再建への道は険しい・い」
怒りや緊張のため、言葉や表情などがとげとげしいさま。「険しい・い声」「険しい・い目つき」
自然現象などが、荒々しく激しいさま。「磯にをる波の険しい・しく見ゆるかな沖になごろや高く行くらん」〈山家集・中〉
危険である。危うい。「我険しい・しき事に出会ひしは四十三度。一度も手を負はざりしに」〈浮・諸国ばなし・三〉
あわただしい。せわしい。忙しい。「取り上げ婆呼んで来てやる険しい・しき時も、茶漬飯を食はずにはゆかぬものなり」〈浮・胸算用・四〉[派生]けわしげ［形動］けわしさ［名］
ダッサイ	だっ‐さい【×獺祭】
読み方：だっさい

１《「礼記」月令から》カワウソが自分のとった魚を並べること。人が物を供えて先祖を祭るのに似ているところからいう。獺祭魚。おそまつり。うそまつり。
《晩唐の詩人李商隠が、文章を作るのに多数の書物を座の周囲に置いて参照し、自ら「獺祭魚」と号したところから》詩文を作るとき、多くの参考書を周囲に広げておくこと。
誓って	ちかっ‐て【誓って】
読み方：ちかって

［副］《神仏に誓いをたてて、の意から》
きっと。必ず。「来年こそ誓って優勝します」
（あとに打消しの言葉を伴って）決して。「誓ってうそは申しません」
タレント	タレント【talent】
読み方：たれんと

１才能。素質。技量。「音楽のタレントがある」
芸能人。特に、テレビ・ラジオ番組に出演する歌手・俳優・司会者や文化人など。「テレビタレント」「人気タレント」
⇒タラント
デビュー	デビュー【(フランス)début】
読み方：でびゅー

［名］(スル)
社交界・舞台・文壇など公の場に、新人が初めて登場すること。初舞台。初登場。「華々しくデビューする」「デビュー作」
俗に、初めて何かをすること。新たに何かを始めること。
閉じこもる	閉じこもる
読み方：

とじこもる別表記：閉じ篭る家や部屋から一切出ずに居る様子を指して言う表現。自宅や自室に閉じこもって暮らすことを「引きこもる」とも表現する。
生える	は・える【生える】
読み方：はえる

［動ア下一］［文］は・ゆ［ヤ下二］
草木の芽が出る。また、草木が生育する。「土手につくしが生える・える」「苔の生える・えた庭」
歯やひげなどが出てくる。「毛が生える・える」「角が生える・える」お・える〔おへる〕【生へる】読み方：おえる［動ハ下一］《「お（生）う」（上二）の下一段化》
はえる。「庭に桑の木一夜に生える・へて」〈太平記・三〇〉
陰茎が勃起(ぼっき)する。「男根の生える・へるを陸梁すると云ふほどにぞ」〈史記抄・秦始皇本紀〉
晴らす	はら・す【晴らす／×霽らす】
読み方：はらす

［動サ五（四）］
心のわだかまりを取り除いてはればれとした気持ちにさせる。「疑念を晴らす・す」「鬱憤(うっぷん)を晴らす・す」
目的をとげる。「思いを晴らす・す」
空が晴れるようにする。「是なるやどりにたちより、雨を晴らす・さばやと思ひ候」〈虎明狂・祐善〉[可能]はらせる
脈絡	みゃく‐らく【脈絡】
読み方：みゃくらく

１血管。脈。
物事の一貫したつながり。筋道。「話に脈絡がない」「説明に脈絡をつける」
フラストレーション	フラストレーション
英語：frustrationフラストレーション（英:frustration）とは、欲求がうまく叶えられずに不満感が生じている状態のことである。「フラストレイション」とも表記する。英語frustrationは、挫折させる、いらいらさせることなどを意味する他動詞frustrateの名詞形であり、一般に計画の挫折や頓挫なども意味するが、日本語の日常語としては「フラストレーション」はもっぱら上記の意味で用いられる。『学術用語集心理学編』では、frustrationには「フラストレーション」「欲求不満」および「要求阻止」「欲求阻止」の訳語があてられている。「フラストレーション」の類義語の「不満」が個々の物事に対して物足りなく思うことをも指すのに対し、「フラストレーション」は物足りなさのために不満感を抱いている状態を指している。したがって「不満を口にする」「待遇に不満がある」とは言えるが、「フラストレーションを口にする」「待遇にフラストレーションがある」とは言えない。また、「フラストレーション」の類義語の「ストレス」は、肉体的・精神的な負担のために心身に生じるよくない変化を意味しており、欲求が満たされないことにより生じるとは限らない。また、「ストレス」は「ストレスを加える」「仕事がストレスになっている」のように、心身に負担を生じさせる物事も指すが、「フラストレーション」は日常語では不満感の要因を指すものではない。用例：「フラストレーションを感じる」「フラストレーションがたまる」「フラストレーションを解消する」「フラストレーション耐性（フラストレーション・トレランス）」は、心理学者ローゼンツワイクの用語で、その人がフラストレーションにどれだけ耐えられるかを表す尺度のことである。（執筆：稲川智樹）フラストレーション英語：frustration「フラストレーション」とは、欲求が満たされない状態や欲求が満たされずに起こる心理的な不安・不満などのことを意味する表現。「フラストレーション」とは・「フラストレーション」の意味「フラストレーション」は、日本語で「欲求不満」とも表現される。英語の「frustration」をカナ表記にしたもので、「挫折させる」、「妨げる」などの意味がある他動詞の「frustrate（フラストレート）」の名詞形である。また、ドイツ語で「frust（フラスト）」は、欲求不満を意味している。フラストレーションは、オーストリアの精神科医で、心理学者でもあるジークムント・フロイトによって考えられた概念である。フロイトは、フラストレーションを「不安や不満から発生する性的興奮」だと考えた。娘のアンナ・フロイトは、ジークムント・フロイトの考えをまとめて、フラストレーションが発散されない状態が続くと、人間は心理的な安定を求めようとして「防衛機制」が働くと提唱した。この防衛機制には、「抑圧」「合理化」「投射」「逃避」「同一視」「昇華」などのパターンが存在する。フラストレーションと混同されやすい言葉に「ストレス」がある。どちらも心理的にネガティブな状態を指す言葉であるが、引き起こす要因が異なるという点で区別される。フラストレーションは、主に自己の内面にある欲求が満たされないことが要因で引き起こされる心理的にネガティブな状態を指すが、ストレスは、主に外的要因によって引き起こされる心理的に緊張した状態を指す。しかし、フラストレーションとストレスの原因には関係があることも多く、フラストレーションやストレスという言葉が広い意味で用いられることもある。J・ダラードとニール・E・ミラーは、フラストレーションがたまると攻撃的になるという「フラストレーション攻撃仮説」を提唱した。フラストレーションがたまって心理的にイライラすると、それを発散させるために攻撃的になるという仮説である。ビジネスにおける具体例を取り上げると、部下との人間関係でフラストレーションがたまった時に、部下に対して攻撃的な口調になったり、冷たく接したりするのがこれにあたる。また、相手が上司だった場合、直接的には攻撃できないため、対象を置き換えて部下に八つ当たりしたり、悪口を言ったりすることでフラストレーションを発散しようとすることもある。このように、フラストレーションがうまく発散されないと攻撃的になることが分かっている。また、いわゆる赤ちゃん返りのような「退行」、無気力になったり無意味な行動を繰り返したりする「固着」などの行動を起こす人も見られる。これらのネガティブな行動は、人間関係の構築や社会生活を送る上で問題になることがあるため、フラストレーションへの耐性を高めたり、フラストレーションを発散する方法を身に付けたりすることが大切である。「フラストレーション」の熟語・言い回しフラストレーションがたまるとは「フラストレーションがたまる」とは、何かをしたいのにうまく行かない「欲求不満の状態になること」を意味する言い回しである。「フラストレーション」の使い方・例文「フラストレーション」の使い方・例文としては、以下のような文章が挙げられる。例1コロナ禍で自粛生活が続き、フラストレーションがたまった。例2雨が降っていて外で遊べないからフラストレーションがたまる。例3今日はハンドルキーパーだから、せっかくの飲み会なのにお酒が飲めなくてフラストレーションがたまるよ。例4フラストレーションがたまってくると、発散しようとしてつい食べ過ぎてしまう。例5今日は思い切りショッピングを楽しんで、フラストレーションを解消しよう。例6あまりフラストレーションをためない方が、健康にいいよ。例7フラストレーションを解消するためには、スポーツでいい汗を流すのが一番だと思うよ。例8最近フラストレーションを感じることが多くて、なかなか寝付けない。例9彼は、フラストレーションを感じやすい気質なんだね。例10社内の人間関係が、フラストレーションの要因になっている。
惚れる	ほ・れる【×惚れる／×恍れる／×耄れる】
読み方：ほれる

［動ラ下一］［文］ほ・る［ラ下二］
（恋愛対象として）心惹かれ夢中になる。恋い慕う。「女に惚れる・れる」
人物や物事の魅力にとりつかれ、心を奪われる。心酔する。「心意気に惚れる・れる」
（「聞く」「見る」など動詞の連用形に付いて）そのことに心を惹かれて夢中になる。うっとりする。「美声に聞き惚れる・れる」
ぼんやりする。放心する。「空をあふぎて惚れる・れてゐ給へる」〈落窪・三〉
年老いてぼける。老いぼれる。「いとどものも思ひ給へられず、惚れる・れはべりてなむ、うつぶし臥してはべる」〈源・蜻蛉〉
了承	了承
読み方：

りょうしょう了承とは、事情をよく理解して聞き入れること・承諾することを意味する表現。英語ではacknowledgmentあるいはunderstandingが「了承」に対応する意味の表現として挙げられる。了承の類語としては、承知、承諾、了解などが挙げられる。了承の「了」の字には、おわる、おえる、はっきりする、わかる、といった字義がある。字源辞典「字統」によれば、「了」の字は「子の両臂のない形」とも解釈されるものの、「了は子の両臂のない形ではなく、糸のもつれる意で、そこから終結・終了の意となる」という（白川静「字統」初版第四刷882頁）。「承」の字には、うける、うけ入れる、という字義がある。「承」の字は会意文字であり「尊者の命を受ける」ことをいったという（同436頁）。「了承」は動詞「得る」を伴って「了承を得る」という言い回しで用いられる場合が比較的多い。「了承」も「得る」も特に尊敬や謙譲の意味合いを含んだ語彙というわけではないが、目上の人から承諾をもらう場面を指して用いられることが多い。上司や目上の人から説明を受けたり確認などを求められたりして、自分がそれを了承する、という場合、「了承しました」というような言い方はできないわけではないが、尊敬表現でもないため、不興を買う可能性がある。目上の者へ対する表現として一般的とされている「承知しました」や「承りました」などの言い方を選んだ方が穏当といえる。「了とする」の意味は、もっともだとして納得する、承知するという意味がある。「承」には、じゅうぶんにのみこむという意味もある。（2020年7月13日更新）
薄い	うす・い【薄い】
読み方：うすい

［形］［文］うす・し［ク］
厚みが少ない。「板を薄い・く削る」⇔厚い。
物の濃度や密度などが少ない。㋐色や光などが濃くない。「薄い・い紅色」⇔濃い。㋑雲・液体などの密度、濃度が高くない。「薄い・い霧」「薄い・い紅茶」⇔濃い。㋒味があっさりしている。「塩味が薄い・い」⇔濃い。㋓物の密度が低い。まばらである。「頭髪が薄い・くなった」⇔濃い。
物事の程度がはなはだしくない。㋐気持ち・感情の度合いが弱い。「情が薄い・い」「感銘が薄い・い」㋑利益が少ない。「利鞘(りざや)が薄い・い」㋒病気などの症状が軽い。「痛みが薄い・い」㋓関係などが浅い。「なじみが薄い・い」「縁が薄い・い」㋔可能性があまりない。「当選する見込みは薄い・い」⇔濃い。㋕財産がとぼしい。「身のまはりは薄い・し」〈鳩翁道話・二〉
囲碁で、石の配置のしかたが堅固でない。⇔厚い。
芸能界・興行界で、客の入りが悪い。また、ふところぐあいが寂しい。[派生]うすげ［形動］うすさ［名］うすみ［名］
はしゃぎ	燥ぎ
読み方：はしゃぎ

ガ行五段活用の動詞「燥ぐ」の連用形、あるいは連用形が名詞化したもの。終止形燥ぐ
「燥ぐ」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
カルチャー	カルチャー【culture】
読み方：かるちゃー

文化。教養。「カルチャーギャップ」
ぶらついた	ぶらついた
カ行五段活用の動詞「ぶらつく」の連用形である「ぶらつき」のイ音便形に、過去・完了・存続・確認の助動詞「た」が付いた形。終止形ぶらつく
「ぶらつく」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
凹む	くぼ・む【▽凹む／×窪む】
読み方：くぼむ

［動マ五（四）］
周囲より低く落ち込む。へこむ。「目が凹む・む」「凹む・んだ土地」
うずもれる。おちぶれる。零落する。「我が君のあまねき御代の道つくり凹む・める身をも哀れとは見よ」〈新撰六帖・二〉［動マ下二］「くぼめる」の文語形。へこ・む【▽凹む】読み方：へこむ［動マ五（四）］
表面の一部が周囲より低くなる。くぼむ。「やかんが凹む・む」
やりこめられて困る。へこたれる。「しかられて凹む・むような奴ではない」
ある基準より少なくなる。損をする。「マージャンで一人だけ凹む・む」
愛おしい	いとおし・い【▽愛おしい】
読み方：いとおしい

［形］［文］いとほ・し［シク］
大事にして、かわいがりたくなるさま。たまらなくかわいい。「どの子犬も愛おしい・く思う」
かわいそうだ。気の毒だ。「被害にあった子供たちが愛おしい・い」
困ったことである。つらい。「残りなく見せ尽くさむと思へるこそ愛おしい・しけれ」〈源・帚木〉[補説]動詞「いと（厭）う」からの派生という。つらいと思ってうとましく思うさま、苦痛で心身を悩ますさまを表すところから、自分に対しては、苦しい、つらいの意、他人に対しては、気の毒だ、かわいそうだ、いじらしい、さらに、かわいいの意が生じる。一説に「いたわしい」と関係する語ともいう。[派生]いとおしがる［動ラ五］いとおしげ［形動］いとおしさ［名］
抗う	あらが・う【▽抗う／▽争う／×諍う】
読み方：あらがう［動ワ五（ハ四）］
従わないであらそう。抵抗する。逆らう。「運命に抗う・う」「権勢に抗う・う」
負けずに言い返す。言いたてる。言い争う。「つひにあるべき事と思せば、ことに抗う・はず」〈源・夕霧〉
賭け事で人と張り合う。「言ひそめてむ事とて、かたう抗う・ひつ」〈枕・八七〉[可能]あらがえる
ドギマギ	ドギマギ
別表記：どぎまぎ周章狼狽する感情を表す表現。一種の擬情語とも言える。どぎまぎする様子。
絶賛	ぜっ‐さん【絶賛／絶×讃】
読み方：ぜっさん

［名］(スル)口をきわめてほめること。この上ない称賛。「絶賛を博す」
的確	的確
読み方：てきかく

(1)間違いの無いこと、明確であるさま、あるいは核心をついていることなどを意味する表現。(2)タイミングなどがちょうど良いこと、ぴったりであることなどを意味する表現。
ややこしい	ややこし・い
［形］［文］ややこ・し［シク］複雑である。こみいってわずらわしい。「話がややこしい・くなってきた」[派生]ややこしさ［名］
玄関	げん‐かん【玄関】
読み方：げんかん

《2が原義》
建物・住居の主要な出入り口。「正面玄関」
禅宗で、玄妙な道に入る関門。転じて、禅寺の方丈への入り口。
寺の書院の入り口や公家の車寄せ、また、武家の入り口の式台のある所。
江戸時代、名主宅のこと。玄関を構えることを許されたのでいう。
もはや	も‐はや【▽最早】
読み方：もはや

［副］
ある事態が実現しようとしているさま。早くも。まさに。「もはや今年も暮れようとしている」
ある事態が変えられないところまで進んでいるさま。今となっては。もう。「もはや如何ともしがたい」「もはやこれまで」
野良	の‐ら【野良】
読み方：のら

《「ら」は接尾語。「良」は当て字》
野。野原。「最寄の灌木の間や野良などを猟(あさり)尽して」〈二葉亭訳・めぐりあひ〉
田や畑。「野良仕事」
誇る	ほこ・る【誇る】
読み方：ほこる

［動ラ五（四）］
すぐれていると思って得意になる。また、その気持ちを言葉や態度で人に示す。自慢する。「技(わざ)を誇る・る」
誇示すべき状態にある。また、そのことを名誉に思う。「輝かしい実績を誇る・る」「長い歴史と文化を誇る・る都市」[可能]ほこれる
まったり	まったり
［副］(スル)
味わいがおだやかで、こくのあるさま。「まったり（と）した味」
ゆったりとしているさま。のんびりと落ち着いた気分であるさま。また、だらだらしているさま。「家人と休暇をまったり（と）過ごす」「ドラマがまったり（と）進行する」
人柄が穏やかなさま。「まったり（と）した人で人望があります」
ソシャゲ	ソシャゲ
「ソーシャルゲーム」の略。ユーザー同士の交流の要素を持つソーシャルサービスとしてのゲームのこと。
検索	けん‐さく【検索】
読み方：けんさく

［名］(スル)調べて探しだすこと。特に、文献・カード・ファイル・データベース・インターネットなどの中から必要な情報を探すこと。「検索の便を図る」「索引で関係事項を検索する」
イメトレ	イメ‐トレ
「イメージトレーニング」の略。
マゾ	マゾ
「マゾヒスト」「マゾヒズム」の略。⇔サド。
ナウい	ナウ・い
［形］《「ナウ（now）」の形容詞化》いかにも現代的である。当世風で格好がいい。「ナウい・い服装」
禁句	きん‐く【禁句】
読み方：きんく

１和歌や俳諧(はいかい)などで、使ってはならない語句。止め句。
聞き手の感情を害したり刺激したりするのをはばかって避けるべき言葉や話。「受験生の前では、落ちる、すべるの類は禁句だよ」
ヅラ	ヅラ
別表記：ズラカツラの俗称。男性が禿頭や薄毛を隠す目的で用いるものを指す場合が多い。
萎える	な・える【萎える】
読み方：なえる

［動ア下一］［文］な・ゆ［ヤ下二］
体力や気力が衰えて弱る。「寝たきりで、手足が萎える・えてくる」「心が萎える・える」
植物などがしおれる。しなびる。「草花が萎える・える」
着古したり、糊(のり)が落ちたりして、衣服が柔らかくなる。「小倉袴の萎える・えたるを着て」〈蘆花・不如帰〉
多幸感	たこう‐かん【多幸感】
読み方：たこうかん

非常に幸せな感じ。特に、薬物などがもたらす過度の幸福感についていう。
にわか	にわか
別表記：俄、ニワカ、俄か「にわか（俄）」は、「急であるさま」「急にそうなったさま」「一時的であるさま」などの意味で用いられる表現である。特にスラング（俗な用法）としては「年季が入っておらず造詣も浅い一過性のファン」を指す意味で「にわか」または「にわかファン」のような言い方が用いられる。「にわか」の本来の意味は「急に起こるさま」「急変するさま」「突然に生じるさま」「一時的であるさま」である。「にわか雨（俄雨）」は「急に降り出す雨」または「急に降り出す一時的な（じきに降り止むであろう）雨」のことである。「にわか仕込み」は「必要が生じてから大急ぎで対応すること」を意味する表現である。「にわかには信じがたい」は、「聞き知ったことを鵜呑みにして信じることが難しい」「今すぐに信じる気持ちには切り替われない」といった意味合いの表現である。スラングとして「にわかファン」のような言い方で用いられる「にわか」の意味も、基本的には「にわか雨」と同様である。つまり「にわかファン」とは「急にファンになった人」または特に「急にファンを公言して多分すぐファンでなくなる一過性の人」のことである。「にわかファン」という表現は、「最近ファンになった（新参者）」くらいの意味で用いられることもあるが、どちらかといえば「世間の流行の波に乗って最近ファンを公言しだした軽いノリのファン」というような冷笑のニュアンスを込めた表現として用いられやすい。最近その分野のファンとなった新参者が自嘲のニュアンスを込めて「にわか」を自称する場合はある。「にわか（＝新参）」の対義語としては「古参」が挙げられる。「古参」は「ずっと前からその道にいる人」を意味する表現である。あるいは「古株」「年季の入ったファン」などの表現も「にわか」の対極にある表現といえる。
介護	かい‐ご【介護】
読み方：かいご

［名］(スル)病人などを介抱し看護すること。「寝たきりの母を介護する」→看護［用法］
シャンプー	シャンプー【shampoo】
読み方：しゃんぷー

［名］(スル)頭髪を洗うこと。洗髪。また、洗髪剤。「シャンプーしてドライヤーをかける」
身支度	み‐じたく【身支度／身仕度】
読み方：みじたく

［名］(スル)何かをするために身なりを整えること。みごしらえ。「外出用に身支度する」
こんにゃく	こん‐にゃく【×蒟×蒻／×菎×蒻】
読み方：こんにゃく

１サトイモ科の多年草。地下茎は大きい扁球(へんきゅう)形で、高さ約1メートルの葉を1枚伸ばす。葉は二股状に分かれ、さらに不規則に裂けている。葉の出ない年の初夏、高さ約1メートルの花茎を伸ばし、仏炎苞(ぶつえんほう)をもつ花をつける。インドシナの原産で、古くから栽培。こにゃく。《季花＝夏》「こんにゃくの咲く薬園のきつねあめ／蛇笏」
1の地下茎を粉にしたものを水で練り、石灰液を加え、ゆでて固まらせた食品。成分のほとんどは水分で、グルコマンナンを含む。コンニャクの畑コンニャクの花コンニャクの球茎
ヘタレ	へたれ
別表記：ヘタレ臆病で情けない様子、能力がなく物事がまるでできない様子、またはそうした人などを意味する表現。
胸を借り	胸を借り
ラ行上一段活用の動詞「胸を借りる」の連用形、あるいは連用形が名詞化したもの。終止形胸を借りる
「胸を借りる」の意味を調べる用例胸を借りる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
腫れ上がる	はれ‐あが・る【腫れ上（が）る】
読み方：はれあがる

［動ラ五（四）］腫れてふくれ上がる。「傷が化膿して腫れ上がる・る」
指摘	し‐てき【指摘】
読み方：してき

［名］(スル)大切な点や注意すべきこと、欠点や過失などを具体的に取り上げて指し示すこと。「弱点を指摘される」
コンタクト	コンタクト【contact】
読み方：こんたくと

［名］(スル)
相手と直接連絡をとったり、会ったり、情報を交換したりすること。接触。「コンタクトをとる」「先方にコンタクトする」
「コンタクトレンズ」の略。[補説]書名別項。→コンタクトコンタクト【Contact】読み方：こんたくとセーガンのハードSF小説。1997年、ロバート＝ゼメキス監督により映画化。
生意気	なま‐いき【生意気】
読み方：なまいき

［名・形動］自分の年齢や能力を考えず、出すぎた言動をすること。また、そのさま。「生意気な口をきく」
やっつける	やっ‐つ・ける【▽遣っ付ける】
読み方：やっつける

［動カ下一］《「やりつける」の音変化》
「する」「やる」の意を強めていう語。また、いいかげんにやってしまう。「仕事を一気にやっつける・ける」
ひどい目にあわせる。打ち負かす。「手ひどくやっつける・けられる」
「食べる」「飲む」の意を強めていう語。「冷や奴で一杯やっつける・ける」
ぎく	ぎ‐く【疑×懼】
読み方：ぎく

［名］(スル)うたがって不安に思うこと。「我軍は再戦して再挫し、猛将多く亡びて、衆心ぎくす」〈露伴・運命〉
玉の輿	たま‐の‐こし【玉の×輿】
読み方：たまのこし

１貴人の乗るりっぱな輿。
女性が婚姻によって手にする富貴な身分。
なりに	なりに
限定されたり、制約されたりしている状態を意味する表現。「私なりに頑張った」「少ないなりにまとまっている」などという具合に使われる。
芝刈り	しば‐かり【芝刈（り）】
読み方：しばかり

芝を刈ること。「芝刈り機」《季夏》
吐き気	はき‐け【吐（き）気】
読み方：はきけ

胃の中の物を吐きそうになる感じ。非常に不快な気持ちについてもいう。むかつき。「吐き気を催す」「声を聞いただけで吐き気がする」
血が上る	血(ち)が上(のぼ)・る
読み方：ちがのぼる

のぼせる。興奮する。逆上する。
語り	かたり【語り】
読み方：かたり

１語ること。また、その話。
記録映画やラジオ・テレビのドラマなどで、筋や場面を説明・解説すること。ナレーション。
能で、事件や由緒などを節がなくて抑揚の少ない、多くは散文調の詞(ことば)で物語ること。また、その部分。主にワキが演じる。
狂言で、普通のせりふとは違う独白形式の改まった口調で、事件や由緒を物語ること。また、その部分。
歌舞伎で、看板や番付の外題(げだい)の上などに、その作の概要を掛け詞・縁語などを多用した美文調で述べたもの。立(たて)作者が書いた。
語り伝える事柄。話題。「永き世の語りにしつつ後人の偲(しの)ひにせむと」〈万・一八〇一〉
からかう	揶揄う
読み方：からかう

揶揄うとは、相手を困らせたり怒らせたりするようなことをして（言って）面白がること。イジること。
襲いかかる	おそい‐かか・る【襲い掛（か）る】
読み方：おそいかかる

［動ラ五（四）］相手に向かって危害を加えようと突然向かっていく。「猛犬が襲いかかる・ってきた」
世話焼き	せわ‐やき【世話焼（き）】
読み方：せわやき

１好んで他人の世話をすること。また、その人。世話ずき。
必要以上に人の面倒をみたがること。また、その人。おせっかい。
「世話人」に同じ。
わりと	わり‐と【割と】
読み方：わりと

［副］「割に」に同じ。「病み上がりにしてはわりと元気だ」「わりとうまい」
まとわりつく	まとわり‐つ・く【×纏わり付く】
読み方：まとわりつく

［動カ五（四）］
「まつわりつく1」に同じ。「物干し竿にシャツがまとわりつく・く」
「まつわりつく2」に同じ。「足元に子犬がまとわりつく・く」
足手まとい	足手まとい
読み方：

あしてまとい・あしでまとい別表記：足手纏い行動の自由を奪うもの、動きを妨げるもの。手足に纏い付くもの。主に厄介者を指す表現。
出れる	で・れる【出れる】
読み方：でれる

［動ラ下一］出ることができる。下一段活用の「でる」を可能動詞化したもの。「でられる」（「でる」の未然形＋可能の助動詞「られる」）が本来の言い方。
明らかに	明らかに
読み方：

あきらかに「明らか」は疑う余地なくそれと分かるさま。明白に。明々白々に。
ハレム	ハレム【harem】
読み方：はれむ

《「ハーレム」とも》
イスラム教国の王室や上流家庭の婦人部屋。近親者以外の男子は出入り禁制であった。
イスラム教王室の後宮。
一人の男性がたくさんの女性を侍らせる所。動物の世界などにもいう。「アザラシがハレムを作る」[補説]語源はアラビア語ḥarīm（禁じられたもの）から。
復帰	ふっ‐き【復帰】
読み方：ふっき

［名］(スル)もとの位置・状態などに戻ること。「病気が全快して職場に復帰する」
辛辣	辛辣
読み方：しんらつ別表記：辛らつ主に批評や批判において、言い方や言葉の調子がきつい様子を指す言い方。おおむね、言われた側は少なからず動揺したり傷ついたりするような否定的で手厳しい物言いを、遠慮なく容赦なしに言ってのける、といった状況を形容する意味で用いられる。辛辣という語は、字義としては「非常にからい」「大いに舌を刺激するような辛さ」という味覚を指す。今日では味覚を形容する語としての用法は半ば廃れ、もっぱら意見や批評の手厳しさを形容する表現として用いられているといえる。
卑猥	ひ‐わい【卑×猥／×鄙×猥】
読み方：ひわい［名・形動］品がなくみだらなこと。また、そのさま。「卑猥な冗談」[派生]ひわいさ［名］
冥利	みょう‐り【冥利】
読み方：みょうり

１仏・菩薩(ぼさつ)が人知れず与える利益(りやく)。
知らず知らずの間に神仏から受ける利益や恩恵。また、善行の報いとして受ける幸福。「冥利がいい」
ある立場にいることによって受ける恩恵。「役者冥利」「男冥利」
職業や身分を表す語の下に付けて、それにかけて誓うという意を表す。「今は粉屋の孫右衛門、商ひ冥利、女房限ってこの文見せず」〈浄・天の網島〉
おせっかい焼き	おせっかい焼き
読み方：

おせっかいやき別表記：御節介焼き余計な、むしろ無い方がよい世話を焼くさま。却って迷惑な配慮をするさま。または、そのような人。
凶暴	きょう‐ぼう【凶暴／×兇暴】
読み方：きょうぼう

［名・形動］性質が残忍で非常に乱暴なこと。また、そのさま。「凶暴な犯人」「凶暴性を帯びる」[派生]きょうぼうさ［名］
初々しい	ういうい‐し・い【初初しい】
読み方：ういういしい

［形］［文］うひうひ・し［シク］
物慣れないで幼い感じがする。世間慣れしていないで、若々しく新鮮にみえる。「初々しい・い新入生」「初々しい・い新妻」
はじめてなので、気持ちが落ち着かない。きまりが悪い。恥ずかしい。「今はさやうのことも初々しい・しくすさまじく思ひなりにたれば」〈源・若菜上〉[派生]ういういしげ［形動］ういういしさ［名］
剛胆	ごう‐たん【豪胆／剛胆】
読み方：ごうたん

［名・形動］度胸がすわっていて、ものに動じないこと。肝が太いこと。また、そのさま。「剛胆な振る舞い」[派生]ごうたんさ［名］
図星	ず‐ぼし【図星】
読み方：ずぼし

《的(まと)の中心の黒い点の意》
目当ての所。急所。「図星を突く」
人の指摘などが、まさにそのとおりであること。「君の言ったことは図星だ」
ほぐれる	ほぐ・れる【▽解れる】
読み方：ほぐれる

［動ラ下一］［文］ほぐ・る［ラ下二］
もつれたり、固まったりしたものがとけはなれる。ほどける。「からまった糸がほぐれる・れる」
緊張がとれてやわらぐ。「気持ちがほぐれる・れる」「体操でからだがほぐれる・れる」
食物の固まりが細かくなる。「鮭の身がほぐれる・れる」
信用取引で、売買の取組が減少する。特に買建玉(かいだてぎょく)の整理が進む。
取引	取り引き
読み方：

とりひき別表記：取引一定条件下で合意の上で商品売買やサービスの提供、条件交渉などを行うこと。話し合って働きかけを成立させること。
ガツガツ	がつ‐がつ
［副］(スル)
飢えてむやみに食物を欲しがるさま。また、むさぼり食うさま。「のら犬のようにガツガツしている」「そんなにガツガツ（と）食うな」
むやみに欲ばるさま。また、欲ばってある事に励むさま。「金にガツガツ（と）する」「ガツガツ（と）勉強する」
芋	いも【芋／×薯／×藷】
読み方：いも

１植物の根や地下茎が肥大して、でんぷんなどの養分を蓄えているものの総称。ヤマノイモ・サトイモ・サツマイモ・ジャガイモなど。《季秋》「芋の露連山影を正しうす／蛇笏」
（多く接頭語的に用いて）都会風でない、やぼなものをあざけっていう語。「芋侍」「芋歌手」う【▽芋】読み方：う［常用漢字］［音］ウ（呉）（漢）［訓］いも〈ウ〉イモ類の総称。「海芋(かいう)」〈いも〉「芋蔓(いもづる)／里芋」［難読］芋茎(ずいき)・芋苗(ずいき)うも【▽芋】読み方：うもイモの古名。「意吉麻呂(おきまろ)が家なるものは芋の葉にあらし」〈万・三八二六〉
生臭い	なま‐ぐさ・い【生臭い／×腥い】
読み方：なまぐさい

［形］［文］なまぐさ・し［ク］
生の魚や肉のにおいがする。「魚を料理して手が生臭い・くなる」
気持ちの悪いにおいがする。また、血のにおいがする。「生臭い・い風が吹く」
僧が戒律を守らず堕落している。俗臭が鼻につくさま。「生臭い・い坊主」
欲望・利害などがからんでいるさま。「政界と財界との生臭い・い癒着」
生意気である。こしゃくである。「生臭い・い男呼ばり、置け置け、置いてくれ」〈浄・寿の門松〉[派生]なまぐささ［名］
剣	けん【剣】
読み方：けん

［常用漢字］［音］ケン（呉）（漢）［訓］つるぎ〈ケン〉
両刃の刀。つるぎ。「剣術・剣舞／懐剣・撃剣・銃剣・真剣・短剣・刀剣・木剣・名剣・利剣」
剣を用いる武術。「剣客・剣士・剣道」〈つるぎ〉「剣羽・剣太刀」[補説]「劒」「劔」は異体字。［名のり］あきら・つとむ・はや［難読］剣呑(けんのん)・剣橋(ケンブリッジ)けん【剣】読み方：けん１両刃(もろは)の刀。また、広く両刃・片刃の区別なく大刀(だいとう)をいう。つるぎ。太刀(たち)。
小銃の先につける短い刀。銃剣。
剣を使う術。剣術。「剣を学ぶ」
ハチやサソリの尾にある針。また、昆虫の雌の産卵管。
紋所の名。剣をかたどったもの。三つ剣・六つ剣など。剣の紋所の一つ「剣三つ星」剣の紋所の一つ「三つ剣」つるぎ北陸新幹線で運行されている特別急行列車の愛称。平成27年（2015）運行開始。富山・新高岡・金沢の3駅を往復する。つるぎ【剣】読み方：つるぎ《上代は「つるき」とも》諸刃(もろは)の刀。また、刀剣の総称。けん。
かぶりつく	かぶり‐つ・く【×齧り付く／×噛り付く】
読み方：かぶりつく

［動カ五（四）］
口を大きく開けて食いつく。勢いよくかみつく。「リンゴにかぶりつく・く」
しっかりと取りつく。かじりつく。「舞台にかぶりつく・く」
大晦日	おおつごもり【大つごもり】
読み方：おおつごもり

樋口一葉の小説。明治27年（1894）発表。大みそかを背景に、女中奉公をしている薄幸の娘お峰の哀感を描く。おお‐つごもり〔おほ‐〕【大×晦／大晦＝日】読み方：おおつごもりおおみそか。《季冬》→晦(つごもり)[補説]書名別項。→大つごもりおお‐みそか〔おほ‐〕【大×晦日】読み方：おおみそか1年の最終の日。12月31日。おおつごもり。《季冬》「大晦日分別ばかり残りけり／許六」
はしゃぐ	はしゃ・ぐ【▽燥ぐ】
読み方：はしゃぐ

［動ガ五（四）］
調子にのってふざけ騒ぐ。「はしゃぐ・いだ調子で話す」
乾燥する。かわく。「それはめずらしくはしゃぐ・いだ、風の無い日で」〈藤村・破戒〉[可能]はしゃげる
素質	そ‐しつ【素質】
読み方：そしつ

１生まれつきもっている性質。「其品行の素質は決して悪性なるに非ず」〈福沢・文明論之概略〉
将来すぐれた能力が発揮されるもととなる性質や能力。「音楽家としての素質に恵まれる」
忠誠	ちゅう‐せい【忠誠】
読み方：ちゅうせい

忠実で正直な心。また、忠義を尽くすこと。「国家に忠誠を尽くす」「忠誠を誓う」
滲む	し・む【▽染む／×沁む／▽浸む／×滲む】
読み方：しむ

［動マ五（四）］
「染みる」に同じ。「寒さが身に滲む・む」「花の香は散りにし枝にとまらねどうつらむ袖にあさく滲む・まめや」〈源・梅枝〉「吹きくる風も身に滲む・まず」〈平家・五〉
色などに染まる。「蓮葉(はちすば)のにごりに滲む・まぬ心もてなにかは露を玉とあざむく」〈古今・夏〉
深く心を寄せる。「我心ながら、いとかく人に滲む・む事はなきを」〈源・夕顔〉［動マ上二］「し（染）みる」の文語形。［動マ下二］「し（染）める」の文語形。にじ・む【×滲む】読み方：にじむ［動マ五（四）］
液体が物にしみて広がる。「包帯に血が滲む・む」「紙の文字が滲む・む」
液体がうっすらと出てくる。「目に涙が滲む・む」→染(し)みる［用法］
松ぼっくり	まつ‐ぼっくり【松×毬／松陰＝嚢】
読み方：まつぼっくり

《「まつふぐり」の音変化》「松笠(まつかさ)」に同じ。
関心	関心
読み方：かんしん

よく知りたいという積極的な気持ち、の意味で用いられる語。「興味」とも言い換えられる。たいてい「関心を持つ」「関心を抱く」あるいは「関心を引く」といった言い回しにおいて用いられる。同音の「感心」は、心を動かされ賞賛したい気持ちになるさまを指す語であり、語義が異なる。同じく「歓心」も嬉しく思う気持ちを指す語であり語義は異なる。
毛嫌い	け‐ぎらい【毛嫌い】
読み方：けぎらい

［名］(スル)《鳥獣が、相手の毛並みによって好き嫌いをするところから》これという理由もなく、感情的に嫌うこと。わけもなく嫌うこと。「演歌を毛嫌いする」
生半可	なま‐はんか【生半可】
読み方：なまはんか

［名・形動］十分でなく中途半端であること。いいかげんであること。また、そのさま。「生半可な（の）知識」「生半可な気持ちではだめだ」
耽る	ふけ・る【×耽る】
読み方：ふける

［動ラ五（四）］《「更ける」と同語源》
一つの物事に熱中する。夢中になる。「瞑想に耽る・る」「雑談に耽る・っていて客が来たのに気付かない」
動詞の連用形に付いて、他のことを忘れて一心にする意を表す。「読み耽る・る」
焚きつける	たき‐つ・ける【×焚き付ける】
読み方：たきつける

［動カ下一］［文］たきつ・く［カ下二］
火をつけて燃やしはじめる。「風呂を焚きつける・ける」
人をそそのかして何かをさせる。けしかける。「若者を焚きつける・けて運動を起こさせる」
弾ける	はじ・ける【▽弾ける】
読み方：はじける

［動カ下一］［文］はじ・く［カ下二］
中身がいっぱいになって、裂けて割れる。割れて口を開く。はぜる。「クリの実が弾ける・ける」「ポケットが弾ける・けそうだ」
勢いよく飛び散る。比喩的にも用いる。「笑い声が弾ける・ける」「バブル経済が弾ける・ける」
はめを外して踊ったり騒いだりする。「試験が終わったので、カラオケで弾ける・けた」
捜査機関が内偵を進めていた事件が、強制捜査や逮捕者を出すなどで表面化する。報道業界内で用いる語。「汚職事件が秘書の逮捕で弾ける・けた」
かたずけ	「かたずけ」の例文・使い方・用例・文例
もう布団をかたずけなさい。食器類をかたずけましょう。Weblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
言明	げん‐めい【言明】
読み方：げんめい

［名］(スル)
言葉に出して、はっきりと言いきること。明言。「言明を避ける」「当初の方針で進めることを言明した」
「立言(りつげん)2」に同じ。
電子レンジ	でんし‐レンジ【電子レンジ】
読み方：でんしれんじ

マイクロ波によって分子が振動して発熱する現象を利用して、食品を短時間に加熱する調理器。
文章	ぶん‐しょう【文章】
読み方：ぶんしょう

１文を連ねて、まとまった思想・感情を表現したもの。主に詩に対して、散文をいう。
文法で、文よりも大きな単位。一文だけのこともあるが、通常はいくつかの文が集まって、まとまった思想・話題を表現するもの。
威儀・容儀・文辞などとして、内にある徳の外面に現れたもの。「およそはこの大臣(おとど)文章うるはしうして」〈平家・三〉もん‐じょう〔‐ジヤウ〕【文章】読み方：もんじょう１「ぶんしょう（文章）」に同じ。
「文章道(もんじょうどう)」の略。もん‐ぞう〔‐ザウ〕【文▽章】読み方：もんぞう「ぶんしょう（文章）」に同じ。〈和英語林集成〉
流す	なが・す【流す】
読み方：ながす

［動サ五（四）］
液体が流れるようにする。㋐水などを流れさせる。「汚水をどぶに流す・す」「トイレの水を流す・す」㋑血・汗・涙などをしたたらせる。「脂汗を流す・す」「よだれを流す・す」㋒水流に乗せて他の物を運ばせる。「いかだを流す・す」「台風で橋が流す・される」㋓付着物を水や湯などで洗い落とす。「背中を流す・す」「シャワーで汗を流す・す」
物を動かして移らせる。㋐空中に漂わせる。「異臭を流す・す」㋑流罪に処する。配流する。「罪人を離れ島に流す・す」㋒次々にめぐらせる。「電流を流す・す」「ムード音楽を流す・す」㋓広く伝わらせる。「デマを流す・す」「情報を流す・す」㋔ひそかに売ったり渡したりする。「物資を闇に流す・す」
物事が成立しないようにする。㋐とりやめにする。中止する。「総会を流す・す」「ゲームを流す・す」㋑わきにそらす。その事にこだわらないようにする。「論敵の攻撃を軽く流す・す」「柳に風と聞き流す・す」㋒流産させる。「おなかの子を流す・す」㋓一定の期間が過ぎて質物の所有権を失う。「入質したカメラを流す・す」㋔力まないで気楽にする。「ウオーミングアップに一〇〇メートルを軽く流す・す」㋕野球で、流し打ちをする。「ライトに流す・す」⇔引っ張る。
客を求めてあちこち移り動く。「タクシーが盛り場を流す・す」「酒場をギターを弾いて流す・す」
遊郭で居つづける。流連する。「長く居なさんな、息子株ぢゃああるめえし、流す・せば迚(とって)も程があらあな」〈滑・浮世床・初〉[可能]ながせる[下接句]汗を流す・汗水を流す・油を流したよう・車軸を流す・智(ち)に働けば角(かど)が立つ、情(じょう)に棹(さお)させば流される・水に流す・涎(よだれ)を流す
滲んで	滲んで
読み方：

にじんでマ行五段活用の動詞「滲む」の連用形である「滲み」の撥音便形に、接続助詞「で」が付いた形。終止形滲む
「滲む」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
目立たない	目立たない
読み方：

めだたない別表記：目だたない特に際立ったところがなく、人の目を引かない。目につかない。印象に残らない。単に人柄がおとなしいさまを表すこともある。
再生	さい‐せい【再生】
読み方：さいせい

［名］(スル)
衰え、または死にかかっていたものが生き返ること。蘇生(そせい)。「汚染していた川がやっと再生した」
心を改めて正しい生活に入ること。更生。「再生の道を歩む」「再生の恩人」
再びこの世に生まれること。再誕。
廃物を加工して、再び同種のものをつくり出すこと。「再生紙」
録音・録画したテープやディスクを装置にかけ、もとの音声・画像を出すこと。「ビデオを再生する」
生体の一部分が失われた場合、その部分が再びつくりだされる現象。トカゲの尾、カニの脚などでみられる。
心理学で、過去に学習または経験したものを思い出すこと。→再認
お歳暮	お‐せいぼ【▽御歳暮】
読み方：おせいぼ

「歳暮2」に同じ。
臆病	おく‐びょう【臆病】
読み方：おくびょう［名・形動］ちょっとしたことにも怖がったりしりごみしたりすること。また、そのような人や、そのさま。「臆病な子猫」「臆病者」
ファスナー	ファスナー【fastener】
読み方：ふぁすなー

《留める物の意》互いにかみ合う金属または合成樹脂の歯（務歯という）を布テープに取り付け、金具をすべらせて開閉する留め具。衣服・袋物などに用いる。チャック。ジッパー。
捻る	ねじ・る【×捩る／▽捻る／×拗る】
読み方：ねじる

［動ラ五（四）］《近世以降上二段動詞「ねず」が四段にも活用するようになったもの》
細長いものの両端に力を加えて、互いに逆の方向に回す。また、一端を固定して、他の一端を無理に回す。ひねる。「針金を捻る・る」「腕を捻る・る」「水道の栓を捻る・る」
体の筋をちがえる。捻挫(ねんざ)する。「足首を捻る・る」[可能]ねじれる［動ラ下二］「ねじれる」の文語形。[用法]ねじる・ひねる捻る捻る「体をねじる（ひねる）」「水道の栓をねじる（ひねる）」など、ひねって回すの意では相通じて用いられる。◇力を入れて回すときは「ねじる」、指先で軽く回すようなときは「ひねる」と使い分けることがある。「びんのふたをねじって開ける」「スイッチをひねる」◇「転んだはずみに足首をひねって痛めた」「腰をひねって医者にかかる」などでは「ねじる」を用いない。◇「ひねる」の方が意味の範囲が広い。「頭をひねる」「首をひねる」「俳句をひねる」「強敵にあっさりひねられた」などの使い方は「ねじる」にはない。◇類似の語「よじる」も「腹をよじって笑う」など、使い方は限られている。ひね・る【▽捻る／×拈る／×撚る】読み方：ひねる［動ラ五（四）］
指先でつまんで回す。「スイッチを捻る・る」「コックを捻る・る」
からだの一部をねじって向きを変える。「腰を捻る・る」「足首を捻る・って痛める」
ねじって回したり、締めたりして殺す。「鶏(とり)を捻る・る」
つねる。「ほっぺを捻る・る」
いろいろと悩みながら考えをめぐらす。「対策に頭を捻る・る」
わざと変わった趣向や考案をする。「捻る・った問題を出す」
苦心して俳句や歌などを作る。「一句捻る・る」
簡単に負かす。かたづける。「相手投手に軽く捻る・られる」
金銭を紙に包む。「心付けを捻る・って渡す」→捩(ねじ)る［用法］[可能]ひねれる
切望	せつ‐ぼう【切望】
読み方：せつぼう

［名］(スル)心から強く望むこと。「世界の平和を切望する」
不確か	ふ‐たしか【不確か／不×慥か】
読み方：ふたしか

［形動］確かではないさま。あやふや。不確実。「不確かな記憶」
偏屈	へん‐くつ【偏屈／偏窟】
読み方：へんくつ

［名・形動］性質がかたくなで、素直でないこと。ひねくれていること。また、そのさま。「偏屈な人」[派生]へんくつさ［名］
キャバクラ	キャバ‐クラ
《(和)cabaret(フランス)＋clubから》風俗営業の一種。キャバレーとクラブの中間的形態の店。
偽り	いつわり【偽り／▽詐り】
読み方：いつわり

いつわること。事実でないこと。うそ。「偽りの愛」→嘘(うそ)［用法］
鶏	鶏
読み方：

にわとり・とり・かけ・ケイ「鶏」とは、世界中で広く飼育されている家禽のひとつであるキジ目キジ科の鳥を意味する表現。「鶏」とは・「鶏」の詳しい解説「鶏」とは、キジ目キジ科の鳥で、古くから家禽化され世界中で広く飼育されている。鶏を飼育することを養鶏という。東南アジアに分布するセキショクヤケイ（赤色野鶏）が原種に近いといわれ、あまり飛ばず、頭部には赤い「鶏冠（とさか）」、あごの部分には「肉垂（にくすい）」、もしくは「肉髯（にくぜん）」と呼ばれる皮膚が発達した装飾器官がある。雌よりも雄の方が大きく、目の後ろには耳があり耳たぶのことは「耳朶（じだ）」という。卵用のレグホン、肉用のコーチン、卵肉兼用のプリマスロックなど食用のほか、ペット用のチャボ・東天紅・唐丸など、品種が多い。「鶏」という漢字は、意味を表す漢字と読みを表す漢字を組み合わせてできた会意形声文字である。偏の「奚」は、擬音語の「ケイ」を表す。さらに、手を下に向ける象形文字である「爪」と「撚糸」、「人」で成り立ち、「繋がれた人」を意味する。鳥と組み合わせることで「飼い慣らした鳥」を表し「家禽として繋ぎとめる」という意味の「鶏」という漢字が成り立つ。「鶏」は、東南アジアや中国南部において家禽化されたといわれているが、時期については紀元前8,000年頃とするものや、紀元前4,000年頃とするものなど諸説ある。家禽化された当初は、時告げ鳥としての役割や祭祀用、闘鶏用であったとされている。日本へは、弥生時代に伝わったとされ、「古事記」に「常世の長鳴き鳥」との記述がみられるように時を告げる鳥として利用されていたと考えられている。「鶏」の発音・読み方「鶏」は、訓読みで「にわとり」「とり」と読むほか、鳴き声からと言われる「かけ」がある。「かけ」は鶏の古名でもあり、古くは「くたかけ」「くだかけ」とも言う。音読みでは「ケイ」。雄の鶏は「雄鶏(おんどり)」、雌の鶏は「雌鶏(めんどり)」と読む。「鶏」という文字は万葉仮名の「け」にも使われる。また、「鶏」は様々な複合語があり、「軍鶏(しゃも)」「黄鶏(かしわ)」「水鶏・秧鶏(くいな)」「矮鶏(ちゃぼ)」「鶏冠(とさか)」などと読まれる。「鶏」の語源・由来「鶏」は、「庭に飼う鳥」「庭の鳥」という意味の「ニハツトリ」が語源と言われている。「ニハツトリ」の連帯助詞「ツ」が落ちて変化したものとされる。「ニハツトリ」に対する鳥は、野生の鳥という意味で「ノツトリ（野つ鳥）」と呼ばれた。家にいる鳥を意味する言葉として「イヘツトリ」もあったが、万葉集や古事記などには「ニハツトリ」が用いられていることから、「イヘツトリ」は次第に使われなくなったと考えられる。十二支の「酉」は酒つぼを象った象形文字であるが、十二支の十位に用いられ「とり」と呼ばれる。十二支の十位には、鶏が割り当てられているため、十二支の「酉」は鶏を指す。「酉」は、暦に用いるため「日読みの酉(ひよみのとり)」とも言う。「鶏肉」とは「鶏肉」とは一般的にキジ科の鶏の食肉のことを指す。牛肉、豚肉と並んで世界的に食べられている肉の一種。宗教上の理由や文化的な背景のため、牛肉や豚肉を食べることができない国や地域があるが、鶏肉はタブーに触れることが少なく、世界中で食されている理由の一つといえる。むね肉やもも肉、手羽先や手羽元、砂肝、レバーなど鶏のほとんどの部位は食用に利用される。ただし、鶏の腸は雑菌が付きやすく腐りやすいため、ほとんど食べられることはない。鶏肉は部位によって異なるが、低カロリーでありながらタンパク質やビタミンなどの栄養素が豊富で、それらの供給源としての役割を担っている。「鶏」の使い方・例文・鶏の鳴き声で目覚める田舎の朝。・元気な鶏が産んだ、採れたての卵の味は格別だ。・母の作る旬の野菜がたっぷり入った具沢山のスープは鶏のダシがきいていて美味しい。・痩せてしまった彼女の脚は、鶏の脚のようだ。・いずれは鶏を飼ってみたい。「鶏」の英訳「鶏」の英語表記は、主にアメリカで用いられる「chicken」、主にイギリスで用いられる「fowl」がある。鶏肉も生きている鶏と同様に「chicken」と表記する。ただし、生死を問わず一羽の鶏として形をとどめている場合は可算名詞として「achicken」や「chickens」といい、食用などとして切り分けられている場合には不可算名詞として扱う。また、雄鶏は「rooster」、雌鶏は「hen」、ひよこは「chick」と表記される。ひよこの「chick」はスラングであることから、誤解を避ける意味で「chickenchick」とし「鶏のひな」と表現されることもある。若い鶏の場合は「juvenilechickens」「youngchickens」と表現するのが一般的である。鶏肉の部位による英語表記は、胸肉「breast」、もも肉「thigh」、ささみ「tender」、手羽先「chickenwing」、手羽元「drumstick」、皮「skin」、ハツ「heart」、ネック（せせり）「neck」、レバー「liver」、砂肝「gizzard」、かしら「head」、軟骨「cartilage」、ヒップ（ぼんじり）「tail」、鶏ガラ「chickenbones」である。
大それた	だい‐それた【大それた】
読み方：だいそれた

［連体］身分・常識などから大きく外れているさま。とんでもない。度外れた。「大それた考えを抱く」「大それた罪を犯す」
木偶の坊	でく‐の‐ぼう【木＝偶の坊】
読み方：でくのぼう

１人形。あやつり人形。でく。
役に立たない人。気のきかない人。人のいいなりになっている人。また、そのような人をののしっていう語。「この木偶の坊め」
ああやって	「ああやって」の例文・使い方・用例・文例
あれ御覧、ああやってするのだねWeblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
顕現	けん‐げん【顕現】
読み方：けんげん［名］(スル)はっきりと姿を現すこと。はっきりとした形で現れること。
懸念	懸念
読み方：けねん

懸念とは、懸念の意味懸念（けねん）とは、気になって不安になること、あるいは気になった事柄が心から離れない状態を表す言葉である。仏教用語では一点に思いを集中させることである。一般的に使う懸念という語は、消極的な事柄に対する不安、問題が解決されていないことに対する心配事を指す。今ある不安に対してではなく、将来起こるかもしれない出来事に対して不安・気がかりが生じたときに使う言葉である。懸念という語は、「懸念する」や「懸念がある」「懸念が生じる」など動詞と組み合わせて使う。また、「懸念事項」「懸念材料」など、名詞と組み合わせて使うこともある。懸念という語が日常会話の中に出てくることはほとんど無く、ビジネスシーンやフォーマルな場で使われる堅い表現である。目上の人に対して使うのが適切で、同僚や後輩など目下の人に使うと相手への好意を示しずらいため、状況により使い分けることが必要である。懸念という言葉を使うことにより丁寧でかしこまっている事を伝えることが出来る。懸念という言葉を相手から伝えられた場合には、相手の心配事を解決する方法を考えるのが最善である。まれに「けんにょ」「けんねん」「けんね」などと発音されることがあるが、時代と共に音が変化したものであり意味は同じである。古いもので曽根崎心中という書籍の中に懸念という語が使われていることから、1700年代にはすでに「心配する」という意味での懸念という語が用いられていたことがうかがえる。懸念とは二つの漢字が組み合わさってできた熟語である。懸念の「懸」の字には「念に懸ける、気にかかる、ひっかかる」という意味があり、懸念の「念」の字には「心の中にある思い」という意味がある。二つの漢字が合わさることで「心の中にあるものがひっかかる」ことから「心配する」という意味へとつながっている。言葉の語源は仏教用語が由来となっている。仏教用語の「念」には「気をつけること」「注意深くあること」という意味がある。そのため、懸念の元の意味は「集中すること、執着すること」となり、ネガティブな意味として使われていなかった。しかし、執着することも度が過ぎれば心配につながることや、家族や身近な人のことほど執着を手放すことが簡単では無いことから、「心配する」という意味の懸念へと徐々に意味合いが変化していった。中国語でも懸念と同じ言葉がある。繁体字で「悬念」と表す。「シュァンニィェン」と発音する。中国語の「懸念」を日本語に訳すと「サスペンス、ハラハラすること」となり、心配するという意味とは異なる。日本語と中国語の両方で理解できる懸念を表す語は「担心（ダァンシィン）」「操心（ツァオシン）」である。「担心」はただただ心配することを表し、「操心」は心配事に対して何らかの行動を取るというニュアンスが含まれる。どちらも日常会話として使うことが出来るカジュアルな言葉である。敬意を表す丁寧な言葉を使う場合は「悬念」が適切である。懸念の語の使い方懸念という語は後ろに様々な言葉を付け加えることによって幅広く使うことができる。例えば、「懸念を抱く」「懸念を示す」「懸念を払拭する」「懸念される」「懸念国」「ご懸念」などである。詳しく説明すると、「懸念を抱く」とは自分の中に不安な感情が芽生える時に使う。「懸念を示す」と使う時には心配していることを言葉や行動で表す場面で使用する。「懸念を払拭する」というのは心配事を取り除くことであり、「懸念される」は心配事が起こる可能性を予期することである。「懸念国」は特殊な名詞であり、輸出貿易管理令により指定されたリスト規制品以外のもので、輸出されたものを大量破壊兵器など危険物の開発のために使用する恐れのある国のことを指す。日常生活で使われることはほぼ無い。「ご懸念」という言葉はビジネスシーンでよく使われる表現である。懸念の前に「ご」を付けることによって敬語としての表現になる。使い方としては目上の人に対して、相手の心配事や気にかかっていることについて気遣う時に使うことができる。例文として「トラブルに対してご懸念がある場合は遠慮なくご連絡ください」などと使うことができる。また、「ご懸念」という言葉を挨拶として用いることもできる。この場合は「貴社の要望にできる限り応える所存ですので、ご懸念無く何でもおっしゃってください」「この仕事は期日までには必ず仕上げますのでご懸念には及びません」のように使うことが出来る。懸念の類義語懸念の類義語には「恐れる」「危惧する」「鬼胎」「心配する」「杞憂」「憂慮」という言葉が挙げられる。どの言葉も心配するという意味を持つ語としては同じであるが、それぞれ少しずつニュアンスが異なる。「恐れる」は心配する感情そのものを表す語で懸念の中に含まれる言葉とも言える。「危惧する」は懸念よりも具体的な心配事の事であり、より緊急感の高さが伝わる言葉である。「鬼胎」は心の中でひそかに心配することである。懸念は言葉や行動で表すこともあるため使い分けには注意が必要である。「心配する」は日常会話としても良く使われる言葉で、相手や大きな物事に対して使われる懸念とは異なり、個人的な感情を表すことが多い。「杞憂」は心配する必要のないことを考えることであり、よりネガティブな感情が伝わる言葉なのでビジネスシーンで使うのは避けると良い。「憂慮」は懸念に一番近い表現であるが、懸念よりもさらに堅い表現で日常会話で出てくることはまずない。懸念の対義語懸念の対義語には「安心」「安堵」「放念」が挙げられる。どちらも「不安・気がかりが無い状態、懸念がない」ことを表す言葉である。「安心」は日常の中で頻繁に使われる言葉だが、元は仏教用語であり「精神の安らぎ、解放」を意味するため、仏教用語における懸念の対義語として用いることもできる。懸念の英語表現懸念を英語で表すと「concern」が適切である。他にも「fear」「anxiety」「worry」も懸念と同じ意味を持つ語だが、「concern」がフォーマルな場面にふさわしい語である。
外見	がい‐けん【外見】
読み方：がいけん

１外側から見たようす。外観。うわべ。そとみ。「外見をつくろう」
他人に見せること。また、他人に見られること。「外見をはばかる」「コノ経ヲ外見アルナ」〈日葡〉そと‐み【外見】読み方：そとみ外から見えるようす。外観。がいけん。「外見を気にする」
抱っこ	だっこ【抱っこ】
読み方：だっこ

［名］(スル)だくこと、だかれることをいう幼児語。「父親に抱っこしてもらう」
飾り付け	かざり‐つけ【飾り付け】
読み方：かざりつけ

飾りつけること。また、飾りつけたもの。「ショーウインドーの飾り付けをする」
徒歩	かち【▽徒／徒＝歩／▽歩／歩＝行】
読み方：かち

１乗り物を使わないで歩くこと。徒歩(とほ)。「徒歩で山へ登りました」〈二葉亭訳・片恋〉
（「徒士」とも書く）㋐江戸時代、武士の身分の一。騎乗を許されない下級の武士。おかち。㋑「徒侍(かちざむらい)」に同じ。㋒「徒組(かちぐみ)」の略。と‐ほ【徒歩】読み方：とほ乗り物に乗らないで歩いて行くこと。「徒歩で一〇分の距離」「徒歩旅行」
まるで	まる‐で【丸で】
読み方：まるで

［副］
違いがわからないほどあるものやある状態に類似しているさま。あたかも。さながら。「この惨状はまるで地獄だ」「まるで夢のよう」
（下に否定的な意味の語を伴って）まさしくその状態であるさま。すっかり。まったく。「まるでだめだ」「兄弟だがまるで違う」
直々	じき‐じき【直直】
読み方：じきじき

［副］人を介さずに本人が直接にするようす。じか。「総理が直々（に）指揮する」なお‐なお〔なほなほ〕【直直】読み方：なおなお［形動ナリ］まっすぐなさま。すなおなさま。「ひさかたの天路は遠し直々に家に帰りて業(なり)をしまさに」〈万・八〇一〉
新名	新名
読み方：

シンミョウ（ｓｈｉｎｍｙｏｕ）所在富山県富山市地名辞典では2006年8月時点の情報を掲載しています。
汚い	きたな・い【汚い／×穢い】
読み方：きたない

［形］［文］きたな・し［ク］
よごれていて、それに触れたくない気持ちを起こさせるさま。不潔である。「床(ゆか)が汚い・い」「汚い・い手でさわるな」
秩序や調和がとれてなく、不快な感じを与えるさま。乱雑である。「汚い・くしていますが、お上がりください」「字が汚い・い」
下品である。「汚い・い言葉づかい」
考え方や態度などがいやしい。卑劣である。「汚い・い根性」「汚い・い手を使う」
欲が深い。けちである。「意地が汚い・い」「金に汚い・い男」[派生]きたながる［動ラ五］きたなげ［形動］きたなさ［名］[下接語]意地汚い（ぎたない）寝穢(いぎたな)い・薄汚い・口汚い・小汚い・腹汚い
じらされる	焦らされる
読み方：

じらされるサ行五段活用の動詞「焦らす」の未然形である「焦らさ」に、受身・尊敬・自発・可能の助動詞「れる」が付いた形。終止形焦らす
「焦らす」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
境遇	きょう‐ぐう【境遇】
読み方：きょうぐう

その人が置かれた、家庭環境・経済状態・人間関係などの状況。身の上。境涯。「恵まれた境遇に育つ」
ゴマすり	ゴマすり
人にへつらうこと、またはそのような振る舞いをする人。気に入られようとして機嫌を取る人。
えさ	え‐さ【餌】
読み方：えさ

１動物を飼育したり、誘い寄せたりするための食物。え。「金魚にえさをやる」
生き物の食物。また、食事をわざと下品にいう語。「スズメがえさをあさる」「えさにありつく」
人をだましたり、誘ったりするために提供される金品や利益。「景品をえさに客を集める」
質	しち【質】
読み方：しち

⇒しつしち【質】読み方：しち１約束を守る保証として相手に預けておくもの。「不足代金の質として時計を預ける」
質屋から金銭を借りるときに、保証として預けておくもの。また、その物品。質草。「着物を質に入れる」「質流れ」
質権またはその目的物となる質物。
人質。「或いは又其の子を質に出(い)だして、野心の疑ひを散ず」〈太平記・九〉しつ【質】読み方：しつ［音］シツ（漢）シチ（呉）チ（呉）（漢）［訓］たちただす［学習漢字］5年〈シツ〉
ものを成り立たせている中身。「質量／異質・音質・均質・硬質・材質・実質・水質・等質・特質・品質・物質・変質・本質・木質・良質」
生まれつき。たち。「気質・資質・性質・素質・体質・美質・麗質」
飾り気がない。「質実・質素・質朴」
問いただす。「質疑・質問」〈シチ〉約束のしるしとして相手に預けておくもの。抵当。「質草(しちぐさ)・質権・質屋(しちゃ)／人質(ひとじち)」〈チ〉に同じ。「言質」［名のり］かた・さだ・すなお・ただ・ただし・み・もと［難読］気質(かたぎ)しつ【質】読み方：しつ１そのものの良否・粗密・傾向などを決めることになる性質。実際の内容。「量より質」「質が落ちる」
生まれながらに持っている性格や才能。素質。資質。「天賦の質に恵まれる」「蒲柳(ほりゅう)の質」
論理学で、判断が肯定判断か否定判断かということ。
物の本体。根本。本質。「結合せるを質とし、流動するを気とす」〈暦象新書・中〉
飾りけのないこと。素朴なこと。「古今集の歌よりは質なり」〈国歌八論・歌源〉たち【▽質】読み方：たち１生まれつきもっている性質や体質。資質。「辛抱強い質だ」「日焼けしやすい質」
物事の性質。「いたずらにしては質が悪い」ち【質】読み方：ち⇒しつむ‐かわり〔‐かはり〕【▽身代はり／▽質】読み方：むかわりみがわり。人質(ひとじち)。「百済(くだら)の王義慈、王子豊章を入れ奉りて質とす」〈舒明紀〉
あおり	あおり【×煽り】
読み方：あおり

１あおること。また、強い風にあおられて起こる動揺や衝撃。「突風のあおりで塀が倒れた」
ある物事に強く働く勢い。また、その及ぼす影響。余勢。「ストのあおりで客足が伸びない」
そそのかしたりおだてたりして、ある行為を起こさせること。「周りのあおりに乗る」
カメラで、レンズの光軸とフィルム面（デジタルカメラではイメージセンサー）との角度を変えること。像の歪みの補正や遠近感の調整に用いられる。PCレンズという専用の特殊レンズもある。
歌舞伎劇場などで、木戸番が扇を開いて客を呼び立て招くこと。
⇒あおり運転
雑誌などで、読者の興味を引くために記事につける短い文。「漫画の扉にあおりを入れる」
「煽り返し」の略。あおり〔あふり〕【障＝泥／泥＝障】読み方：あおり馬具の付属具。鞍橋(くらぼね)の四緒手(しおで)に結び垂らして、馬の汗や蹴(け)上げる泥を防ぐ。下鞍(したぐら)の小さい大和鞍や水干鞍に用い、毛皮や皺革(しぼかわ)で円形に作るのを例とするが、武官は方形として、「尺(さく)の障泥(あおり)」と呼んで用いた。
常に	つね‐に【常に】
読み方：つねに

［副］
どんな時でも。いつも。絶えず。「常に微笑を絶やさない」
変わることなく。そのままに。「世の中や常にありける」〈万・八〇四〉→何時(いつ)も［用法］
アピール	アピール
別表記：アッピール英語：appealアピールとは、アピールの意味アピール（appeal）とは、何事かを他者に訴えかけること、および、その訴えの内容のこと。積極的に相手に訴えかける「主張」の意味で用いられることもあれば、行動を伴わないが相手を惹きつける（人心に訴える）「魅力」の意味で用いられることもある。アピールの使い方「アピール」は、日本語においては「名詞およびサ変動詞」として扱われる。たとえば「熱烈なアピール」「自己アピールが激しい」「アピールする」といった形で使える。アピールは、対人コミュニケーションに関する語彙であり、もの（たとえば自分）を良さ・長所・魅力などを人に伝えることを指す。広告などの分野では、商材の特長を顧客に訴えかけることをアピールという。いかに自己アピールするかが就活を勝ち抜く要だ新型車の広告は荷室の広さをでかでかとアピールしている「自分は勝ち組」アピールの激しいママ友に辟易する仕事は進んでいない割に頑張ってるアピールのすごい人職歴も志望動機もアピールポイントとして活かせるセックスアピールの度が過ぎると同性を敵に回すアピールの類語と使い分け「アピール」の語そのものは「訴え」「魅力」「主張」などの類語・類似表現といえるが、文脈に応じた言い換え表現としてはどれも適さない場合が多い。「アピール」と同じ文脈で使える表現としては、たとえば「売り込み」などが挙げられる。就職活動などにおける「自己アピール」は「自己主張」とは言い換えられないが、あえて「自己の売り込み」とでも言い換えるなら意味は通じないこともない。「セックスアピール」は「性的魅力」と訳されることが多く、「売り込み」と言い換えられないこともない。アピールの語源アピールは、英語のappealを音写したカタカナ語である。つまり語源は英語のappealである。英語のappealも「訴える」「訴えかける」「人心に訴える」という意味があり、おおむね日本語の「アピール（する）」と同様である。ただし英語のappealには「抗議する」「告訴する・上告する」といった、より幅広い意味用法がある。アピールのよくある間違いアピールは「ピーアール（PR）」と混同されやすい。PRは「PublicRelations」の略で、日本語では「広報」や「宣伝」などと訳される。PRは、団体や個人が、公衆（public）に対し、自らの意見・主張・ブランドイメージなどを発信して、多くの人々と良好な関係（relations）を築こうとする活動のことである。
嫁ぎ先	嫁ぎ先
読み方：

とつぎさき嫁いだ先。嫁入りした先の家。「婚家」とも言う。婚家は婿入りについても言う。
投票	とう‐ひょう【投票】
読み方：とうひょう

［名］(スル)
選挙や採決のとき、各人の意思表示のため、氏名や賛否などを規定の用紙に記し、一定の場所に提出すること。「支持政党に投票する」「不在者投票」
競馬・競輪などで、馬券・車券を買い求めること。「勝馬投票券」
わびしい	わびし・い【×侘しい】
読み方：わびしい

［形］［文］わび・し［シク］
ひどくもの静かでさびしい。「人里離れたわびしい・い田舎」
心が慰められないさま。心細い。「ひとりわびしい・く夕食をとる」「わびしい・い下宿生活」
貧しくてあわれなさま。みすぼらしい。「わびしい・い住居」
つらく悲しい。やるせない。「苦しく心もとなければ、…いとわびしい・し」〈土佐〉
当惑するさま。やりきれない。「あなわびしい・し。人の有りける所をと思ふに」〈今昔・二七・一五〉
興ざめである。おもしろくない。「前栽の草木まで心のままならず作りなせるは、見る目も苦しく、いとわびしい・し」〈徒然・一〇〉[派生]わびしがる［動ラ五］わびしげ［形動］わびしさ［名］
衝撃	しょう‐げき【衝撃】
読み方：しょうげき

１瞬間的に大きな力を物体に加えること。また、その力。「衝突時の衝撃を吸収する」
意外な出来事などによって強く心を揺り動かされること。また、その心の動き。ショック。「衝撃が走る」「世界に強い衝撃を与えた事件」
光栄	こう‐えい【光栄】
読み方：こうえい

［名・形動］(スル)
業績や行動を褒められたり、重要な役目を任されたりして、名誉に思うこと。また、そのさま。「光栄の至り」「身に過ぎて光栄なこと」
栄えること。栄えさせること。「みな戦死して英国を光栄す」〈中村訳・西国立志編〉
項	うな【▽項】
読み方：うな

［語素］他の語の上に付いて、首、また首の後ろの部分の意を表す。「うなずく」「うなかぶす」「うなかみ（項髪）」などの形で用いられる。うな‐じ【▽項】読み方：うなじ《「うな（項）しり（後）」の略か》首の後ろ。襟首。こう【項】読み方：こう［常用漢字］［音］コウ（カウ）（漢）［訓］うなじうな
首筋。うなじ。「項背」
小分けした一つ一つ。事柄。「項目／事項・条項・前項・別項・要項」
数式を組み立てる要素。「移項・多項式」［名のり］うじ［難読］項垂(うなだ)れるこう〔カウ〕【項】読み方：こう１あるまとまりをもつ事柄をさらに細かく分類したものの、一つ一つ。また、それを記述した文章。項目。法律の箇条書きにおける条(じょう)の下位分類や、辞書の一つ一つの見出しとその解説文などにいう。「別の項で詳述する」「憲法第九条第二項」
予算や決算などで、款(かん)の下位に分けられる部分。項をさらに目(もく)・節(せつ)などに分ける。
数学の用語。㋐多項式を構成する各単項式。㋑数列や級数をつくっている各数。㋒比を構成する各量。
首の後ろの部分。くびすじ。「其項を扼して」〈田口・日本開化小史〉たて‐くび【▽項】読み方：たてくびくびの後ろの部分。えりくび。うなじ。「童の項を取りて」〈宇治拾遺・一〉
よそ見	よそ見
読み方：よそみ

別表記：余所見見るべき対象から目を逸らして他のものを見ること、気が散って他のものに目が行くこと、などを意味する表現。
唇	くち‐びる【唇／×脣】
読み方：くちびる

１口腔の入り口を囲む薄い皮に覆われた部分。飲食・発音・呼吸の器官。口唇(こうしん)。
花びら。「春くれど野べの霞につつまれて花の笑(ゑ)まひの唇も見ず」〈永久百首〉しん【唇】読み方：しん［常用漢字］［音］シン（呉）（漢）［訓］くちびるくちびる。「唇音・唇歯／口唇・紅唇・朱唇」[補説]「脣」は本字。
もやし	もやし【×萌やし／×糵】
読み方：もやし

《「も（萌）やす」の連用形から》穀類などの種子を光を当てずに発芽させたもの。ふつう大豆・緑豆など豆類のものをさし、食用にする。
伝言	つて‐こと【▽伝言／▽流言】
読み方：つてこと

言い伝える言葉。ことづて。でんごん。また、うわさ。「赤駒のい行きはばかるま葛原(くずはら)何の伝言直(ただ)にし良(よ)けむ」〈万・三〇六九〉でん‐ごん【伝言】読み方：でんごん［名］(スル)人に頼んで、相手に用件を伝えること。また、その言葉。ことづて。ことづけ。「彼には妹から伝言してもらう」
やぶい	やぶ‐い【×藪医】
読み方：やぶい

「藪医者(やぶいしゃ)」に同じ。
補給	ほ‐きゅう【補給】
読み方：ほきゅう

［名］(スル)足りなくなった分を補うこと。「ガソリンを補給する」「栄養補給」
ぶつける	ぶつ・ける
［動カ下一］《「ぶっつける」の音変化》
物を投げて当てる。「壁にボールをぶつける・ける」
身体や物を他の物に打ち当てる。「机にひざをぶつける・ける」「車をぶつける・ける」
自分の感情などを、相手に包み隠さずに言う。「怒りをぶつける・ける」「本音をぶつける・ける」
あえて取り組ませる。対象に積極的に向かわせる。「有力候補に新人をぶつける・ける」
猫かぶり	猫かぶり
読み方：

ねこかぶり別表記：猫被り本性を表に出さないようにしておとなしく殊勝なふうを装うさま、猫を被るさま、などの意味の表現。
交代	こう‐たい【交代／交替】
読み方：こうたい

［名］(スル)《古くは「こうだい」》役割や位置などを互いに入れかえること。また、互いに入れかわること。「交代で休暇をとる」「当番を交代する」「選手交代」
逆らう	さから・う【逆らう】
読み方：さからう

［動ワ五（ハ四）］
物事の自然の勢いに従わないで、その逆の方向に進もうとする。「風に逆らう・って進む」「運命に逆らう・って生きる」「時流に逆らう・う」
目上の人の意見などに従わないで、反抗する。はむかう。たてつく。「親に逆らう・って進学する」「命令に逆らう・う」「神の意思に逆らう・う」→背(そむ)く［用法］[可能]さからえる
祝日	いわい‐び【祝（い）日】
読み方：いわいび

祝い事のあるめでたい日。しゅくじつ。しゅく‐じつ【祝日】読み方：しゅくじつ祝いの日。めでたい日。特に、国が定めた祝いの日。→国民の祝日
亀	かめ【亀】
読み方：かめ

１カメ目の爬虫(はちゅう)類の総称。体の構造は中生代の祖先形から大きな変化がなく、背面と腹面とに骨質の甲をもち、中に頭・四肢・尾を引っ込めて身を守る。あごはくちばし状になり、歯はない。水・陸にすみ、イシガメ・クサガメ・ウミガメ・ゾウガメなど、種類が多い。長寿で、鶴(つる)とともに縁起のよい動物とされる。
《カメは酒をよく飲むといわれるところから》大酒飲みのこと。
紋所の名。親子亀、亀の丸、亀下り、三つ追い亀など。亀の紋所亀の紋所の一つ「登り亀」亀の紋所の一つ「光琳亀」き【亀〔龜〕】読み方：き［常用漢字］［音］キ（呉）（漢）［訓］かめ〈キ〉
爬虫(はちゅう)類の名。カメ。「亀甲(きこう・きっこう)／神亀」
占いに用いるカメの甲。「亀鑑・亀卜(きぼく)・亀裂」〈かめ（がめ）〉「石亀・海亀・鶴亀」［名のり］あま・すすむ・ひさ・ひさし
記述	き‐じゅつ【記述】
読み方：きじゅつ

［名］(スル)
文章にして書きしるすこと。また、書きしるしたもの。「見聞したことをつぶさに記述する」
《description》事物の特質を、事実そのままに正確かつ組織的にしるしのべること。
ただならぬ	ただならぬ
別表記：徒ならぬ、啻なんだか通常一般の様子とは異なる、普通でない、といった意味で用いられる表現。「ただごとではない」などとも言う。雰囲気などを形容する語として用いられることが多い。
生配信	生配信
読み方：

なまはいしん録画をせずに、リアルタイムで動画などを送信することを意味する語。放送局による電波放送が一般的に「生放送」とよばれることが多いのに対して、特にインターネットを通じて動画などを公開することを指して用いられることが多い。
これしき	これ‐しき【×此れ式／▽是式】
読み方：これしき

［連語］《「しき」は副助詞》物事の内容・程度などが問題とするに足りないほどであることをいう語。たかがこれくらい。「これしきのことではあきらめない」［名］近世、わいろ、袖の下などを婉曲にいう語。「これしきをさいさいつかはしける間」〈仮・可笑記・四〉
空条	「空条」の例文・使い方・用例・文例
国際民間航空条約という国際条約国際民間航空条約という国際条約の内容Weblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
浄化	じょう‐か【浄化】
読み方：じょうか

［名］(スル)
きれいにすること。清浄にすること。「空気を浄化する」
心身の罪やけがれを取り除くこと。社会の悪弊などを除いて、あるべき状態にすること。「腐敗した政治を浄化する」
ある地域から他民族を排し、民族構成を単一化すること。→民族浄化
⇒カタルシス
狭間	さ‐ま【▽狭間】
読み方：さま

１城壁・櫓(やぐら)・軍船のへさきなどに設け、内から外をうかがったり矢・鉄砲などを用いたりするための小窓。石狭間・矢狭間・鉄砲狭間・大砲狭間・隠し狭間などがある。
すきま。せまいあいだ。「どこやら狭間があき樽の、底の心は澄まざりけり」〈浄・淀鯉〉
窓。「明かり取りの狭間より隣を見れば」〈浮・一代男・四〉はざ‐ま【▽狭間／▽迫間／▽間】読み方：はざま《古くは「はさま」》
物と物との間の狭い所。すきま。「雲の狭間から光が射す」
谷。谷間。「山の狭間に開けた温泉町」
ある事柄と次の事柄との間の時間。「生死の狭間」
城壁に設けた、矢や鉄砲を発射するための小穴。矢狭間(やざま)。鉄砲狭間。
老け込む	ふけ‐こ・む【老け込む】
読み方：ふけこむ

［動マ五（四）］すっかり年寄りじみたようすになる。「まだ老け込む・む年ではない」
クイズ形式	クイズ形式
出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2022/03/1002:31UTC版)「全国高等学校総合クイズ大会」の記事における「クイズ形式」の解説予選は筆記50問・択一100問、計150問(第1回のみ筆記100問・計200問)のペーパークイズであり、筆記問題は１問２点・択一問題は１問１点で採点する。全国で8位までの学校が全国大会に出場できる。同じ高校が重複する場合は全国9位の方から順に繰り下がる。※この「クイズ形式」の解説は、「全国高等学校総合クイズ大会」の解説の一部です。「クイズ形式」を含む「全国高等学校総合クイズ大会」の記事については、「全国高等学校総合クイズ大会」の概要を参照ください。クイズ形式出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2022/06/1121:30UTC版)「なんでもQ」の記事における「クイズ形式」の解説クイズはまず進行役のうららが「次のクイズは、〇〇さんです（場合によっては「最初の〜」「続いての〜」など変化する）」と言って、モニターに出題するキャラクターの名前が表示される。クイズが出題される前に、キャラクターそれぞれに用意された冒頭アニメーションが流される。クイズの内容は主に食べ物関係（好きな食べ物、どうやって餌を取るなど）、特技（何ができる、何をしているなど）、子供関係（卵、幼虫など）が多い。シンキングタイムでは、画面下からうららが登場し、「ん〜どれかな〜」と言う。シンキングタイムの時に流れるBGMはシリーズによって異なる。そして約10秒間のシンキングタイムが終わるとうららが「正解は、○番です!」とお決まりの台詞で正解を発表。クイズ出題後、実写の映像と共に出題したキャラクターが解説または映像の動物の翻訳・通訳を担当する。「むしまるQ」および「むしまるQゴールド」は昆虫クイズ2問、動物クイズ2問という組み合わせである（例外あり）。2問目と3問目は終了後に番組タイトルが画面の端から出てくる。クイズ出題→シンキングタイム→正解発表→解説映像※この「クイズ形式」の解説は、「なんでもQ」の解説の一部です。「クイズ形式」を含む「なんでもQ」の記事については、「なんでもQ」の概要を参照ください。クイズ形式（Jeopardy）出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2022/05/2122:55UTC版)「キャプチャー・ザ・フラッグ」の記事における「クイズ形式（Jeopardy）」の解説各チームは、それぞれの問題を解き、対応する点数を獲得する。点数は固定か、正解したチーム数に応じて変動する。プレイヤーが直接相手を妨害したり、フラッグを盗み出したりする仕組みはない（通常、大会期間中のチーム間の接触は禁止される）。開催・維持が比較的容易であるため、多くのCTFではこの形式が選択される。大会終了後も復習のため一定期間環境が維持される場合が多い。特定の大会を開かずに問題を随時追加・公開するものは常設CTFと呼ばれ、学習に活用されている。なお、Jeopardyという名前はアメリカの長寿クイズ番組Jeopardy!に由来する。※この「クイズ形式（Jeopardy）」の解説は、「キャプチャー・ザ・フラッグ」の解説の一部です。「クイズ形式（Jeopardy）」を含む「キャプチャー・ザ・フラッグ」の記事については、「キャプチャー・ザ・フラッグ」の概要を参照ください。クイズ形式出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2017/11/1307:44UTC版)「ネットワーク対戦クイズAnswer×Answerのクイズ」の記事における「クイズ形式」の解説早押し（ノーマル・連想・ビジュアル・テクニカル）と虫食いの解答入力方法まず、解答の頭文字の候補となる4つの文字が下に表示され、その中から1文字目を入力。それが合っていれば再度別の4文字が表示され、その中から2文字目を入力。これを繰り返して正解の言葉を完成させる。なので答えが分からなくても、直感で文字を選択して最初の文字が合っていると、それがヒントになって正解が分かる、完全な直感で文字を選択し続けて正解に辿り着く事がある。途中で間違えた場合、及び解答時間を超過した場合はその時点でお手つきとなる（解答時間は正しい入力をする度にその都度延長される）。正解の文字数を表す四角のマス（正解の文字数が4文字の場合は「□□□□」と表示される）は表示されている場合とされていない場合がある。更に、前述の1文字ずつ解答ではなく、4つの選択肢からダイレクトに解答を選ぶ場合もある（ノーマル限定）。解答の様子は、自分の解答中では相手の解答の入力シーンは見えず、解答後や解答権を得られなかった場合に相手の解答の入力シーンを見る事が出来る。2人対戦の場合では、これが大きなヒントとなる場合がある。※この「クイズ形式」の解説は、「ネットワーク対戦クイズAnswer×Answerのクイズ」の解説の一部です。「クイズ形式」を含む「ネットワーク対戦クイズAnswer×Answerのクイズ」の記事については、「ネットワーク対戦クイズAnswer×Answerのクイズ」の概要を参照ください。クイズ形式出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2021/11/0905:18UTC版)「クイズチャンネル」の記事における「クイズ形式」の解説○×形式正しいと思ったら○、間違いだと思ったら×を選ぶ。問題の文末が「～ではない」となっている問題もあるため、問題文を最後読まずに解答すると意図と反した解答になる場合もある。2択形式・4択形式問題に対する答えを選ぶ。タイピング形式問題に対する答えをキーボードで入力する。キーボードはパソコンのものを使わず、画面上の文字をクリックすることで入力していく。クイズマジックアカデミーシリーズのタイピングクイズに近い。キーボードにはひらがなと英数字が用意されており、カタカナで答えるべき問題もひらがなで解答する。画像クリック形式クロスフェードに使われる形式。画像を直接クリックすることで解答する。エトセトラ○×・2択・4択・タイピングからランダムに形式が選ばれる。※この「クイズ形式」の解説は、「クイズチャンネル」の解説の一部です。「クイズ形式」を含む「クイズチャンネル」の記事については、「クイズチャンネル」の概要を参照ください。クイズ形式出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2022/08/1410:16UTC版)「クイズRPG魔法使いと黒猫のウィズ」の記事における「クイズ形式」の解説四択クイズ問題文に合致するものを4つの選択肢から1つ選ぶ。基本形式であり、形式が明示されていない場合は基本的に四択クイズとなる。並び替えクイズ問題文の条件に合うように4つの選択肢を正しい順番に並び変える。文字列を組み合わせて単語を作る問題や4つの事柄・人物を順番通りに並べ替える問題などがある。基本的に、宝箱に多い形式。〇✕クイズ問題文の正誤を〇か✕で答える形式。クエスト難易度に応じて3~5問程度が出題される。特定イベントの箱のと特定のスペシャルスキルの発動時みで現。スライドクイズ3-6文字の各列ごとに1-3つの文字が割り振られており、それを上下にスライドさせて解答を作る。穴埋めクイズ8つの文字を使って、すでに何文字か埋められている解答を完成させる。一問多答クイズ6つの選択肢のうち、問題文にあてはまるものを2つか3つ選ぶ。正しいものを全て選ばないと正解にならない。線結びクイズ左右3つ（実装当初は4つの問題もあり）の事柄をそれぞれ正しく組み合わせる。全てを正しく組み合わせないと正解にならない。グループ分けクイズ中央に配置された選択肢を左右どちらのグループに該当するか振り分ける。全てを正しく分けないと正解にならない。文字つなぎクイズ3×3に配置された9つの文字を問題に合うように繋げる。※この「クイズ形式」の解説は、「クイズRPG魔法使いと黒猫のウィズ」の解説の一部です。「クイズ形式」を含む「クイズRPG魔法使いと黒猫のウィズ」の記事については、「クイズRPG魔法使いと黒猫のウィズ」の概要を参照ください。ウィキペディア小見出し辞書の「クイズ形式」の項目はプログラムで機械的に意味や本文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
ナンジ	なん‐じ【何時】
読み方：なんじ

時刻が不明の場合、また、時刻を特定しない場合に用いる語。なんどき。「ナンジに出発しようか」「ナンジでもいいから電話をください」な‐んじ〔‐んぢ〕【×汝／×爾】読み方：なんじ［代］《「なむち」の音変化》二人称の人代名詞。多く、対等またはそれ以下の人に用いられる。「ナンジコレヲワキマエタカ」〈天草本伊曽保・イソポが生涯〉なん‐じ【難事】読み方：なんじ処理するのが困難な事柄。なん‐じ【難字】読み方：なんじむずかしい字。難解な漢字。なん‐じ〔‐ヂ〕【難治】読み方：なんじ《「なんち」とも》
病気のなおりにくいこと。「ナンジの病」
民心などのおさめにくいこと。
むずかしいこと。困難。難儀。「その条当時ナンジに侍り」〈盛衰記・四一〉
拗ねる	す・ねる【×拗ねる】
読み方：すねる

［動ナ下一］［文］す・ぬ［ナ下二］
すなおに人に従わないで、不平がましい態度をとる。「すぐ拗ねる・ねる子供」「世を拗ねる・ねる」
わざとよそよそしく振る舞う。「拗ねる・ねて気を引く」
ナルシスト	ナルシスト
「ナルシシスト」（narcissist）のこと。自己愛に陶酔する人のこと。ナルシシスト別表記：ナルシスト英語：narcissist自分をこよなく愛し、陶酔している人を指す言葉。ギリシャ神話に登場し、水面に映った自分の姿に恋をして水死した「ナルキッソス」の名前が由来とされる。日本においては「ナルシスト」という表記が浸透している。
嗜む	たしな・む【×嗜む】
読み方：たしなむ

［動マ五（四）］
このんで親しむ。愛好する。「酒を嗜む・む」
このんでそのことに励んでいる。芸事などの心得がある。「謡曲を嗜む・む」
つつしむ。気をつける。用心する。「少しは行いを嗜む・みなさい」
前もって用意しておく。心掛ける。「自然、鬚(ひげ)を剃らうと思うて、某(それがし)は剃刀(かみそり)を嗜む・うだ」〈続狂言記・六人僧〉
見苦しくないように整える。「下女までも、堪忍なる程に嗜む・みける」〈浮・好色盛衰記・四〉たし・む【×嗜む】読み方：たしむ［動マ五（四）］このむ。すく。たしなむ。たしぶ。「御米は又酸いものを嗜む・む人となった」〈漱石・門〉
瓦割り	瓦割り
出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2022/12/1211:12UTC版)瓦割り（かわらわり）は、空手家などが腕自慢をする際に行うパフォーマンスの一つ。または、日本の瓦葺職人などが用いる用語である。地割（じわり）ともいう。脚注
～瓦割り用の瓦ってあるの？Q032～図解屋根に関するQ&A[続きの解説]「瓦割り」の続きの解説一覧1瓦割りとは2瓦割りの概要
痩せこける	やせ‐こ・ける【痩せこける】
読み方：やせこける

［動カ下一］［文］やせこ・く［カ下二］やせて肉が落ちる。ひどくやせる。「骨と皮ばかりに痩せこける・ける」
耳取	耳取
読み方：

ミミトリ（ｍｉｍｉｔｏｒｉ）所在長野県小諸市耳取読み方：ミミドリ（ｍｉｍｉｄｏｒｉ）所在岩手県和賀郡西和賀町地名辞典では2006年8月時点の情報を掲載しています。
道具	どう‐ぐ【道具】
読み方：どうぐ

１物を作ったり、何かをしたりするために用いる器具の総称。「大工道具」「家財道具」
他の目的のために利用されるもの。また、他人に利用される人。手段。「取引の道具にする」
身体に備わっている種々の部分。「身体中の道具が一時に動作(はたらき)を止めて」〈藤村・破戒〉
芝居の大道具、小道具。
武家で、槍その他の武具。
三衣一鉢(さんえいっぱつ)などの、仏道修行のための必要品。[用法]道具・器具・用具道具道具「道具（器具・用具）は全部そろっている」のように、あることを行うために使用する物の意では相通じて用いられる。◇「道具」は「大工道具」「台所道具」「勉強道具」など、主に日常生活で、多くは手に持って使う物を指す。◇「器具」は家庭電化用品、ガスこんろ、ストーブなど、構造・操作の簡単な機器を指すほか、試験管やビーカーを「実験用の器具」というように、あることを行う種々の道具類についてもいう。◇「用具」は実質的には「道具」「器具」と重なる場合が多いが、用途を限定した場合に用いる。「スキー用具」「運動用具」「筆記用具」
詰まる	つま・る【詰（ま）る】
読み方：つまる

［動ラ五（四）］
すきまもなく入って、いっぱいになる。「立錐(りっすい)の余地もなく詰まる・った聴衆」「予定がびっしり詰まる・っている」
途中がふさがって通路・管などが通じなくなる。「排水管が詰まる・る」「鼻が詰まる・る」
㋐長さ・幅や間隔などが短くなる。ちぢまる。「洗濯したら、丈(たけ)が詰まる・った」「日が詰まる・る」「差が詰まる・る」㋑変化して語形が短くなる。つづまる。「『わがいも（吾妹）』が詰まる・って『わぎも』になる」
うまい対応のしようがなくて苦しむ。窮する。行きづまる。また、気分的に窮屈である。「生活に詰まる・る」「返答に詰まる・る」「気の詰まる・る思い」
最後のところまでいく。行きつく。→詰まるところ
促音で発音される。「詰まる・る音(おん)」
野球で、ピッチャーの投げた球がバットの芯からはずれた、手もとに近い所に当たる。「シュートで詰まる・らせる」「詰まる・った当たり」[下接句]息が詰まる・気が詰まる・鐺(こじり)が詰まる・寸が詰まる・世間が詰まる・理に詰まる
かび臭い	かび‐くさ・い【×黴臭い】
読み方：かびくさい

［形］［文］かびくさ・し［ク］
かびのにおいがする。「かび臭い・い穴倉」
時代遅れである。古くさい。「かび臭い・い学説を持ち出す」
帯びる	お・びる【帯びる】
読み方：おびる

［動バ上一］［文］お・ぶ［バ上二］
（「佩びる」とも書く）身につける。腰に下げる。「太刀を帯びる・びる」
引き受ける。負う。「重大な使命を帯びる・びる」
ある性質・成分・傾向などを含み持つ。その気味がある。「丸みを帯びる・びる」「磁気を帯びる・びる」[補説]上代は四段活用。→帯(お)ぶ
やり玉	「やり玉」の例文・使い方・用例・文例
やり玉にあがる.彼はまっ先にやり玉に上げられた.Weblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
跋扈	ばっ‐こ【×跋×扈】
読み方：ばっこ［名］(スル)《「後漢書」崔駰伝から。「跋」は越える意、「扈」は竹やな》魚がかごを越えて跳ねること。転じて、ほしいままに振る舞うこと。また、のさばり、はびこること。「軍閥の跋扈」「悪辣な商売が跋扈する」
余裕	よ‐ゆう【余裕】
読み方：よゆう

１必要分以上に余りがあること。また、限度いっぱいまでには余りがあること。「金に余裕がある」「時間の余裕がない」「まだ席に余裕がある」
ゆったりと落ち着いていること。心にゆとりがあること。「余裕の話し振り」「周りを見る余裕もない」
釈然	しゃく‐ぜん【釈然】
読み方：しゃくぜん

［ト・タル］［文］［形動タリ］疑いや迷いが解けてすっきりするさま。せきぜん。しゃくねん。「説明を聞いてもまだ釈然としない」せき‐ぜん【▽釈然】読み方：せきぜん［ト・タル］［文］［形動タリ］⇒しゃくぜん（釈然）
勘違い	カン違い
読み方：

カンちがい別表記：かん違い、勘違い事実とは違った風に理解・認識すること、および、そのような状況のこと。基本的には「勘違い」と漢字表記されるが、非難めいた否定的なニュアンスを抑える意味で敢えて「カン違い」とカナ交じりで表記される場合が少なくない。
反抗	はん‐こう【反抗】
読み方：はんこう

［名］(スル)さからうこと。長上や権威・権力などに従わないこと。「親に反抗する」「体制に反抗する」→抵抗［用法］
ダブル	ダブル【double】
読み方：だぶる

１二重。2倍。また、同じ物事が二つ重なること。「兄弟のダブル受賞」「ダブルスコア」
ウイスキーなどの量の単位。約60ミリリットル。→シングル
「ダブルベッド」の略。また、ホテルの二人用客室。「ダブルを予約する」→シングル
「ダブルブレスト」の略。「ダブルの上着」→シングル
ワイシャツの袖(そで)やズボンの裾(すそ)に折り返しのあるもの。→シングル
「ダブル幅」の略。→シングル
ボウリングで、2回連続でストライク2を出すこと。→ターキー
⇒ダブルス
人種の異なる父母の間に生まれた子供。[補説]「W受賞」「Wベッド」のように、記号Wで書き表すことがある。また9は、使う相手・状況に注意が必要な言葉。ダブ・る［動ラ五］《名詞「ダブル」の動詞化》
二重になる。重複する。同じ物事が二つ重なる。「字がダブル・って見える」「昨日は会合が二つダブル・った」
落第して同じ学年を二度する。留年する。「卒業単位が足りなくて一年ダブル・った」
野球で、ダブルプレーをする。「ダブル・られてチェンジとなる」
テニスなどで、ダブルフォールトをする。「サーブをダブル・る」
滅ぶ	ほろ・ぶ【滅ぶ／▽亡ぶ】
読み方：ほろぶ

［動バ五（四）］「滅びる」に同じ。「美しい自然が滅ぶ・ぶ」［動バ上二］「ほろびる」の文語形。
ピカピカ	ぴか‐ぴか
［副］断続的に強い光を放つさま。また、光り輝くさま。「星がピカピカ（と）またたいている」［形動］
つやがあって照り輝いているさま。「床をピカピカに磨く」
真新しいさま。また、なりたてであるさま。「買ったばかりのピカピカな家具」「ピカピカの一年生」［アクセント］はピカピカ、はピカピカ。
驚異的	きょうい‐てき【驚異的】
読み方：きょういてき

［形動］驚くほどすばらしいさま。「驚異的な記録を残す」
ほぼ	ほ‐ぼ【保母／保×姆】
読み方：ほぼ

保育所・養護施設（現在の児童養護施設）などの児童福祉施設で、児童の保育にあたる女子職員の俗称。正式名称は男女とも保育士。ほぼ【▽略／▽粗】読み方：ほぼ［副］全部あるいは完全にではないが、それに近い状態であるさま。だいたい。おおよそ。「物価がほぼ2倍になる」「ほぼ満点の出来」
過ち	あやまち【過ち／▽誤ち】
読み方：あやまち

１まちがい。失敗。「過ちを恐れず試みる」
犯してしまった罪。過失。「過ちを償う」
男女間の不倫。不義。
けが。負傷。「過ちすな。心して降(お)りよ」〈徒然・一〇九〉
嫌がる	いや‐が・る【嫌がる】
読み方：いやがる

［動ラ五（四）］いやだという気持ちを外に表す。「人が嫌がる・る仕事を引き受ける」「蛇を嫌がる・る」→嫌う［用法］
切羽詰まる	せっぱ‐つま・る【切羽詰（ま）る】
読み方：せっぱつまる

［動ラ五（四）］ある事態などが間近に迫ってどうにもならなくなる。身動きがとれなくなる。「切羽詰まる・って上司に泣きつく」
巻き戻す	まき‐もど・す【巻（き）戻す】
読み方：まきもどす

［動サ五（四）］巻いて元の状態にもどす。巻き返す。「フィルムを巻き戻す・す」
粘り強く	粘り強く
読み方：

ねばりづよく形容詞「粘り強い」の連用形。終止形粘り強い
「粘り強い」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
まぐれ	まぐれ【▽紛れ】
読み方：まぐれ

偶然の好運にめぐまれること。まぐれあたり。「まぐれでトップになる」
かざす	かざ・す【挿＝頭す】
読み方：かざす

［動サ五（四）］《「かみ（髪）さ（挿）す」の音変化という》
草木の花や枝葉、造花などを髪や冠にさす。「野の花を髪にかざす・す」
物の上に飾りつける。「あやしき小家の半蔀(はじとみ)も、葵(あふひ)などかざす・して」〈堤・ほどほどの懸想〉かざ・す【×翳す】読み方：かざす［動サ五（四）］
手に持って掲げる。「優勝旗をかざす・す」
物の上へ、手などをおおうように差し出す。「ストーブに手をかざす・す」
頭上や顔のあたりに手や物などをさしかけて光をさえぎる。「小手をかざす・す」「扇子をかざす・す」
負ぶる	おぶ・る【▽負ぶる】
読み方：おぶる

［動ラ五（四）］《「負ぶう」の音変化》背負う。おんぶする。「赤子を負ぶる・る」
ズカズカ	ずか‐ずか
［副］《古くは「づかづか」とも表記》遠慮なく乱暴に入ったり近寄ったりするさま。「ズカズカ（と）上がり込む」「他人の心にズカズカ（と）入り込む」
ワンチャン	ワンチャン
「ワンチャンス」の略で、字義通りには「1回の機会」を意味する語。チャンスは1回、という意味の他、俗に「ほぼ期待できないが、もしかするとイケるかもしれない」「可能性はゼロではない」といった意味合いで用いられることがある。犬をちゃん付けで呼んだ場合も「ワンチャン」となるが、普通は「ワンちゃん」と表記する。
藻屑	も‐くず【藻×屑】
読み方：もくず

海の中の藻などのくず。また、そのように取るに足らないもの。「海の藻屑となる」
遠回り	とお‐まわり【遠回り】
読み方：とおまわり

［名・形動］(スル)
遠い道を回って行くこと。まわり道をして行くこと。迂回(うかい)。「遠回りして帰る」
かけなくてもいい手数をかけること。また、そのさま。迂遠(うえん)。「遠回りな方法」
無情	む‐じょう【無情】
読み方：むじょう

［名・形動］
いつくしむ心がないこと。思いやりのないこと。また、そのさま。「無情な（の）雨」「無情に突き放す」
仏語。精神や感情などの心の働きのないこと。また、そのもの。草木・瓦石・国土など。非情。「無情の木石」「無情成仏」→有情(うじょう)
骨の髄まで	骨(ほね)の髄(ずい)まで
読み方：ほねのずいまで

からだの最も中心のところまで。徹底して。「骨の髄まで性根が腐っている」
ボッタクリ	ぼっ‐たくり
《「ぼっ」は「ぼる」（暴利）から》法外な料金を取ること。力ずくで奪い取ること。ぶったくり。
雫	しずく
第一期水循環変動観測衛星GCOM-W1の愛称。宇宙から地球全体の水蒸気・海面水温・土壌水分・雪氷などを10～15年間にわたって観測する。平成24年（2012）5月に打ち上げられた。しずく〔しづく〕【滴／×雫】読み方：しずく

［名］(スル)したたり落ちる液体の粒。また、それがしたたり落ちること。「雫が垂れる」「雫する甲板の欄(てすり)に靠(もた)れて」〈風葉・恋ざめ〉[補説]人工衛星は別項。→しずく
中間	ちゅう‐かん【中間】
読み方：ちゅうかん

１物と物との間の空間や位置。「駅と駅の中間に川がある」「中間地点」
思想や性質・程度などが両極端のどちらでもないこと。「双方の意見の中間をとる」「中間派」
物事が進行中であること。物事がまだ終わらずに途中であること。「得票数の中間発表」ちゅう‐げん【中間】読み方：ちゅうげん［名］（「仲間」とも書く）
㋐昔、公家・寺院などに召し使われた男。身分は侍と小者との間に位する。中間男。㋑江戸時代、武士に仕えて雑務に従った者の称。
江戸幕府の職名。江戸城内の部署の警備やその他の雑事に従事した。［名・形動ナリ］
時間的、空間的に、ものとものとの間。なかほど。ちゅうかん。「彼の両国の中間に舎衛国(しゃゑこく)有り」〈今昔・五・二二〉
どっちつかずなこと。中途半端なこと。また、そのさま。「夕潮ただ満ちに満ちてこよひ宿らむも中間に潮満ち来なばここをも過ぎじと」〈更級〉
二つのものの間にあるものや状態。仏教で、有と無の間、前仏と後仏の間などをいう。「二仏の中間闇ふかく」〈発心集・五〉ちゅう‐ま【中間】読み方：ちゅうま「中京間(ちゅうきょうま)」の略。なか‐あい〔‐あひ〕【中▽間】読み方：なかあい１なかほど。あいだ。ちゅうかん。「愛宕と比叡の山との中間にもあれ」〈堤・由無し事〉
間柄。なからい。「日頃懇意な中間ゆゑ」〈伎・有松染相撲浴衣〉なかま【中間】読み方：なかま福岡県北部の市。明治末期から筑豊炭田の炭鉱町として発展。現在は住宅地化が著しい。人口4.4万（2010）。中間市の位置中間市の市章
崇拝	すう‐はい【崇拝】
読み方：すうはい

［名］(スル)心から傾倒して、敬い尊ぶこと。「心から崇拝する」「偶像崇拝」
駄作	だ‐さく【駄作】
読み方：ださく

出来の悪い作品。取るに足りない作品。
セカチュー	世界の中心で、愛をさけぶ
(セカチューから転送)出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2022/12/1610:19UTC版)『世界の中心で、愛をさけぶ』（せかいのちゅうしんで、あいをさけぶ）は、日本の小説家・片山恭一の青春恋愛小説である。小学館より2001年4月に刊行。通称「セカチュー」[1]。脚注注釈
Huluで劇場版「セカチュー」「ハゲタカ」など視聴可能に東宝と提携ITMedia2013年9月19日、2013年12月5日観覧
“AOYAMALAW2006青山学院大学法学部卒業生の現在いま─輝き続ける卒業生達─”.青山学院大学法学部.2016年5月11日時点のオリジナルよりアーカイブ。2019年11月5日閲覧。
ただし、元は宇和島警察署であり、宇和島市立図書館に隣接していたことはない。宇和島市立図書館に隣接していた洋館としては旧渡部精神神経科医院がある（現財団法人正光会）。
「故郷の地の愛媛と、現在住んでいる福岡をミックスした町を舞台にしました」（「Oggi」2003年12月号片山恭一インタビュー）
映画では『広瀬亜紀』と表記されている
原作では文字通り「骨を折る」ことでサクとアキの出会いを演出している
『「話のネタ」のタネ500』日本博学倶楽部（PHP研究所）P.469
日本映画製作者連盟2004統計
“「世界の中心で、愛をさけぶ」作品群の比較”.2020年11月10日閲覧。
「世界の中心で、愛をさけぶ（巻末解説）」（小学館文庫）
[1]
第22回ゴールデングロス賞受賞作品
本作DVD映像内の説明テロップより
最終回は15分拡大
“「世界の中心で、愛をさけぶ」作品群の比較”.2020年11月10日閲覧。
第42回ザテレビジョンドラマアカデミー賞受賞一覧
当時の名称。第53回からドラマソング賞に改称される。
“本当に泣けると評判のドラマ3選!!切なさ・感動で涙が止まらない!”.OKMusic.(2015年9月1日).オリジナルの2021年9月14日時点におけるアーカイブ。.https://web.archive.org/web/20210914060028/https://okmusic.jp/news/90755
파랑주의보（波浪注意報）KMDb2011年8月10日閲覧。
茂木健一郎「クオリア日記」[2]2003.12.23-24
「MOHTHLYREPORT」骨髄移植推進財団事務局（平成17年4月15日）[3]
芸能界ピンチヒッター裏・物語（1）asagei.com
作中の前半の朔太郎が写真館に訪れるシーンで使われている。
ドビュッシー作曲の「ベルガマスク組曲第3曲「月の光」」等。
パッヘルベル作曲の「カノン」等。[続きの解説]「世界の中心で、愛をさけぶ」の続きの解説一覧1世界の中心で、愛をさけぶとは2世界の中心で、愛をさけぶの概要3主要登場人物4金曜ドラマ『世界の中心で、愛をさけぶ』5舞台『世界の中心で、愛をさけぶ』6諸外国語への翻訳7原作と派生作品との相違点8文献情報9関連項目
対等	たい‐とう【対等】
読み方：たいとう

［名・形動］相対する双方の間に優劣・高下などの差のないこと。また、そのさま。同等。「対等な（の）口をきく」「対等な（の）立場」
直上	ちょく‐じょう【直上】
読み方：ちょくじょう

［名］(スル)
すぐうえ。「直上の士官」⇔直下。
まっすぐに上昇すること。「直上する曲芸飛行」⇔直下。
七五三	しち‐ご‐さん【七五三】
読み方：しちごさん

１男子は3歳と5歳、女子は3歳と7歳にあたる年の11月15日に行われる、子供の成長を祝う行事。晴れ着を着せ、神社などに参詣する。七五三の祝い。《季冬》「まだ栄ゆ老舗(しにせ)猿飴七五三／秋桜子」
祝い事に用いるめでたい数。奇数を陽の数とする中国の思想から出たもの。
「七五三の膳(ぜん)」の略。
しめなわの異称。しめ【注＝連／▽標／七＝五＝三】読み方：しめ《動詞「し（占）める」の連用形から》
「注連縄(しめなわ)」の略。
領有の場所であることを示したり、出入りを禁止したりするための標識。くいを打ったり縄を張ったりする。「大伴の遠つ神祖(かむおや)の奥つ城はしるく七五三立て人の知るべく」〈万・四〇九六〉
隙間	すき‐ま【隙間／透（き）間】
読み方：すきま

１物と物との間の、わずかにあいている所。「隙間だらけの板塀」
（比喩的に）普通には気づきにくいところ。盲点。「法の隙間を衝く」「隙間産業」
あいている時間。ひま。「家事の隙間をみて勉強する」
わずかな気のゆるみや油断。「心の隙間につけ込む」
労う	ねぎら・う【▽労う／×犒う】
読み方：ねぎらう

［動ワ五（ハ四）］苦労や骨折りに感謝し、いたわる。現代では、同等または下の人に対して用いる。「従業員の労を労う・う」
交わる	まじわ・る【交わる】
読み方：まじわる

［動ラ五（四）］
行きあう。互いに交差する。「国道と県道とが交わる・る所」
つきあう。交際する。「友と親しく交わる・る」「朱に交わる・れば赤くなる」
交合する。性交する。「恋い焦がれた人と交わる・る」
数学で、線と線、線と面、面と面などが、ある点を共有する。また、二つ以上の集合が共通の要素をもつ。「二直線が交わる・る」
互いにまじりあう。入り乱れる。「色々交わる・り輝けり」〈栄花・音楽〉
分け入る。また、まぎれ入って、身を隠す。「世を遁(のが)れて、山林に交わる・るは」〈方丈記〉[可能]まじわれる
成し遂げる	成し遂げる
読み方：

なしとげる別表記：成遂げる物事を最後までやり通す・やり遂げる、という意味の表現。
強がり	つよ‐がり【強がり】
読み方：つよがり

弱みを見せまいとして、虚勢を張ること。また、その人。「強がりを言う」
微笑ましい	微笑ましい
読み方：

ほほえましい思わず微笑んでしまうような好ましい様子、和やかで温かい情景などを指す表現。
生きがい	いき‐がい【生き▽甲×斐】
読み方：いきがい

生きるに値するもの。生きていくはりあいや喜び。「生きがいを見いだす」
振り出し	ふり‐だし【振（り）出（し）】
読み方：ふりだし

１物を振って出すこと。また、振って小さい穴から出すように作った容器。
双六(すごろく)で賽(さい)を振りはじめる出発点。
物事の始め。出発点。「小さな店を振り出しに大経営者になった」
手形・小切手などを発行すること。
茶道で、小型の菓子器。また、香煎を入れる器。
「振り出し薬(ぐすり)」の略。
襲	おすい【▽襲】
読み方：おすい

古代の衣服の一。頭からかぶって衣服の上を覆い、下は裾まで長く垂れた衣(きぬ)という。おそい〔おそひ〕【襲】読み方：おそい１上着。女房などが、袿(うちき)・打ち衣(ぎぬ)の上に着たもの。「御襲はいづれをか奉らむ」〈宇津保・内侍督〉
上を覆うもの。覆い。「車の簾、かたはらなどに挿し余りて、襲、棟などに」〈枕・九九〉
屏風(びょうぶ)の縁を押さえる添え木。襲木(おそいぎ)。「襲にはみな蒔絵(まきゑ)したり」〈栄花・衣の珠〉
屋根板を押さえる石や木。「今朝、襲の石、水門へおびただしく落ちて候ふほどに」〈戴恩記〉しゅう【襲】読み方：しゅう［常用漢字］［音］シュウ（シフ）（漢）［訓］おそうかさね〈シュウ〉
おそいかかる。「襲撃・襲来／奇襲・逆襲・急襲・強襲・空襲・夜襲・来襲」
あとを引きつぐ。「襲名／因襲・承襲・世襲・踏襲」〈かさね（がさね）〉「下襲」［名のり］そ・つぎ・より［難読］熊襲(くまそ)かさね【重ね／▽襲】読み方：かさね［名］
重ねること。また、重ねたもの。
衣服を重ねて着ること。また、その衣服。重ね着。
（襲）平安時代、袍(ほう)の下に重ねて着た衣服。下襲(したがさね)。
（襲）襲(かさね)の色目。「紅梅襲」［接尾］助数詞。数を表す和語に付いて、重なっているもの、重ねてあるものを数えるのに用いる。「重箱ひと襲」「ひと襲の座布団」くだり【▽領／▽襲】読み方：くだり［接尾］助数詞。衣装や幕・蚊帳などを数えるのに用いる。そろい。「宮の御装束一襲かづけ奉り給ふ」〈源・若菜下〉
溢れる	あふ・れる【×溢れる】
読み方：あふれる

［動ラ下一］［文］あふ・る［ラ下二］
水などがいっぱいになって外にこぼれる。「コップに溢れる・れるほど注ぐ」「川が溢れる・れる」「涙が溢れる・れる」
人や物が入りきらないではみだす。また、入りきらないほど多くある。「通路まで人が溢れる・れる」「スタンドに溢れる・れる観衆」
感情・気力・才気などがいっぱいに満ちている。「意欲溢れる・れる作品」「夢と希望に溢れる・れる青春」→零(こぼ)れる［用法］あぶ・れる【×溢れる】読み方：あぶれる［動ラ下一］［文］あぶ・る［ラ下二］《「あふれる」と同語源。余ってはみ出る意》
仕事にありつけなくなる。「雨で仕事に溢れる・れた」
狩猟や釣りで、獲物がない状態になる。「今日は溢れる・れて一匹も釣れない」
はみ出て、散らばっている。「大原、静原、芹生の里と溢れる・れゐたるつはものども」〈平家・二〉
落ちぶれてさまよう。零落する。「また見苦しきさまにて世に溢れる・れむも」〈源・東屋〉こぼ・れる【▽零れる／▽翻れる／×溢れる】読み方：こぼれる［動ラ下一］［文］こぼ・る［ラ下二］
液体、粉末、粒状の物などが容器などから外へ出る。すきまなどから漏れ落ちる。「コップの水が溢れる・れる」「袋から米が溢れる・れる」
音や光、匂いなどが、ある範囲を超えたり、すきまから漏れたりして、外に出る。また、隠されていたものが、思いがけなく現れる。「葉の間から日差しが溢れる・れる」「しのび泣きの声が溢れる・れる」「笑った口元に白い歯が溢れる・れる」
感情などが、外に現れ出る。「笑みが溢れる・れる」「色気が溢れる・れる」
花や葉などが散る。「梅の花折れば溢れる・れぬわが袖に匂ひ香うつせ家づとにせむ」〈後撰・春上〉[用法]こぼれる・あふれる溢れる溢れる「こぼれる」は液体や粒状の物が容器などから外へ落ちること。「あふれる」は量が多くて容器に入りきらず、外へ出てしまうこと。「あふれてこぼれる」とは言えるが、「こぼれてあふれる」とは言わない。◇「コップが倒れて水がこぼれた」は「あふれた」で置き換えられない。◇「大雨で川があふれた」「会場に人があふれる」は「こぼれる」とは言わない。◇比喩(ひゆ)的に用いる「ほほえみがこぼれる」は、平静の表情を保とうとして保てず、ほほえみが思わず外へ現れ出ること。「喜びにあふれる」は、喜びがからだ全体に満ちて、表情や態度に現れている状態である。
提示	てい‐じ【提示】
読み方：ていじ

［名］(スル)
差し出して見せること。「必要書類を提示する」「契約内容を提示する」
五段階教授法の第2の段階で新教材を児童に示すこと。
えきたぶ	えき‐タブ【液タブ】
読み方：えきたぶ

「液晶タブレット」の略。
クオリティ	品質
(クオリティから転送)出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2022/11/1915:01UTC版)品質（ひんしつ、クオリティ
quality）は、工場で生産された製品や、サービス業が提供するサービスの有する特性、もしくは属性をいう。脚注
NewCollegeEnglish-JapaneseDictionary,6thedition(C)KenkyushaLtd.1967,1994,1998
Solan,Matthew(2022年11月1日).“Takingitslow”(英語).HarvardHealth.2022年11月19日閲覧。[続きの解説]「品質」の続きの解説一覧1品質とは2品質の概要3関連項目
滑る	すべ・る【滑る／×辷る】
読み方：すべる

［動ラ五（四）］
物の表面をなめらかに移動する。「スキーで急斜面を滑る・りおりる」「船が川面を滑る・るように下っていく」「戸がよく滑る・る」
表面がなめらかで地面に接するものが安定を失って自然に動いてしまう。スリップする。「凍結して路面が滑る・る」「足が滑る・る」「滑る・って転ぶ」
つかもうとした物が、支えられないで手をすり抜ける。「茶碗が滑る・って落ちる」
ある地位を保てなくなる。「委員長の座を滑る・る」
調子に乗ったまま、事が望ましくないところにまで至る。余計なことを言ったり書いたりしてしまう。「口が滑る・る」「筆が滑る・る」
試験に失敗する。落第する。不合格になる。「大学を滑る・る」
俗に、面白いことをしゃべろうとして失敗する。冗談・ギャグが受けない状態をいう。「話が滑る・る」
そっと位置を移動する。ひそかに退席する。「嫻雅(しとや)かに座を滑る・った」〈魯庵・社会百面相〉
（天皇の）位を譲る。退位する。「位を滑る・らせ給ひて、新院とぞ申しける」〈平家・一〉[補説]「辷」は国字。[可能]すべれるなめ・る【滑る】読み方：なめる［動ラ四］すべすべしている。ぬるぬるとすべる。ぬめる。「わづかにかかる石の橋の、苔は滑る・りて足もたまらず」〈謡・石橋〉ぬめ・る【▽滑る】読み方：ぬめる［動ラ五（四）］
ぬるぬるしてすべる。なめらかですべる。「ウナギが滑る・る」
浮かれ歩く。遊び歩く。「夢の浮世を滑る・ろやれ」〈仮・恨の介・上〉
なまめく。粋なふうをする。めかす。「歌草紙などに心を寄せ、ひとぬめり滑る・りたる手書き女房を」〈仮・可笑記・三〉
ぬらりくらりと言い逃れる。「何と滑る・らん詞もなく、口をつむぎて居たりしが」〈浄・義経新含状〉
おみくじ	おみ‐くじ【▽御▽御×籤／▽御▽神×籤】
読み方：おみくじ

神仏のお告げを得て吉凶を知るために引く、くじ。
相当	そう‐とう【相当】
読み方：そうとう

［名・形動］(スル)
価値や働きなどが、その物事とほぼ等しいこと。それに対応すること。「五〇〇円相当の贈り物」「ハイスクールは日本の高校に相当する」
程度がその物事にふさわしいこと。また、そのさま。「能力相当の地位」「それ相当な（の）覚悟がいる」「収入に相当した生活」
かなりの程度であること。また、そのさま。「相当な（の）成果をおさめる」［副］物事の程度が普通よりはなはだしいさま。かなり。「相当勉強したらしい」
玩味	がん‐み【玩味／×翫味】
読み方：がんみ

［名］(スル)
食物をよくかんで味わうこと。「よく玩味して食べる」
言葉や文章などの表している意味や内容などを、よく理解して味わうこと。「古典の作品を熟読玩味する」
受給者	受給者
読み方：

じゅきゅうしゃ支給を受ける人。受給する人。
穏やか	おだ‐やか【穏やか】
読み方：おだやか

［形動］［文］［ナリ］《形容動詞「おだ（穏）い」から派生した「おだいか」の音変化》
静かでのどかなさま。安らか。「穏やかな天気」「世の中が穏やかだ」
気持ちが落ち着いていて物静かなさま。「穏やかな人柄」「穏やかに話し合う」「心中穏やかでない」
極端でなく、人に受け入れられやすいさま。穏当。「新制度へ穏やかに移行する」「こう言っては穏やかでないかもしれないが」[派生]おだやかさ［名］
漲る	みなぎ・る【×漲る】
読み方：みなぎる

［動ラ五（四）］
水が満ちて、あふれるほど勢いが盛んになる。「雪どけ水が川面いっぱいに漲る・る」
力や感情などがあふれるばかりにいっぱいになる。「漲る・る若さ」「意欲が漲る・る」
語り部	かたり‐べ【語▽部】
読み方：かたりべ

１古代、古伝承を語り伝え、公式の場で奏した部。平安時代には践祚(せんそ)大嘗祭(だいじょうさい)のとき、美濃・丹波・丹後・但馬(たじま)・因幡(いなば)・出雲・淡路の7か国から召されて古詞を奏した。かたらいべ。
ある物事を後の代に語り伝える人。「戦争の語り部」
謹慎	きん‐しん【謹慎】
読み方：きんしん

［名・形動］(スル)《古くは「きんじん」とも》
言動をひかえめにすること。また、そのさま。「酒をやめて謹慎する」「謹慎な性質で居ながら、五日と尻がすわらない」〈逍遥・当世書生気質〉
一定期間、出勤や登校などを差し止める処罰。
江戸時代、上級の武士に適用された名目上の刑で、門戸を閉じて昼間の出入りを禁じたもの。慎(つつしみ)。
片手落ち	かた‐ておち【片手落ち】
読み方：かたておち

［名・形動］配慮や注意が一方にだけかたより、判断などの不公平なこと。また、そのさま。偏頗(へんぱ)。「片手落ちな（の）処置」
変換	へん‐かん【変換】
読み方：へんかん

［名］(スル)
入れ変わること。また、変えること。「交流を直流に変換する」「仮名を漢字に変換する」
数学で、点を他の点に移したり、式を他の式に変えたり、座標を取り替えたりすること。
デブ	でぶ
［名・形動］太っていること。また、そのさま。「デブな（の）人」
時折	とき‐おり【時折】
読み方：ときおり

［副］ときどき。ときたま。「時折薄日がもれる」
メンブレン	メンブレン【membrane】
読み方：めんぶれん

《「メンブレーン」とも》膜。薄膜。
画像	画像
読み方：がぞう

画像とは、描かれた絵や像の総称であり、とりわけ今日においてはデジタルデバイス上で画像ファイルとして扱われる（表示・保存される）データを指す語として用いられる表現である。もともと「画像」という語は「画（描）いた像」という程度の意味であり、何らかの媒体に視覚的情報を伝える意図をもって描かれた情報をすべて含む語である。その意味で壁画も水墨画も肖像画も「画像」に含まれ得る。しかしながら、この手の画像はもっぱら壁画・水墨画・肖像画といった下位区分の呼び名が一般的に用いられ、画像と呼ばれる機会はほぼない。今日では「画像」はデジタル画像の総称として用いられる語といえる。デジタル画像の表示形式や保存形式は、大別してビットマップグラフィックス（ラスタグラフィックス）とベクタグラフィックスに分けられる。いずれにしてもデータの形式がテキスト（文字）とは異なる。デジタルの世界では人物画も風景画も自撮り写真も風景写真もイラストも概念的図形もパワポに挿入するロゴなどもすべて「画像」と呼ばれることが多い。
鱸	すずき【×鱸】
読み方：すずき

スズキ目スズキ科の海水魚。全長約90センチ。体は細長く、側扁する。背側は灰青色で、腹側は銀白色。幼魚には背部と背びれとに小黒点がある。北海道以南から東シナ海に産し、夏季には河川に入る。出世魚の一で、セイゴ・フッコ・スズキと呼び名が変わる。美味で、夏秋が旬。《季秋》「釣上げし鱸の巨口玉や吐く／蕪村」
憐み	「憐み」の例文・使い方・用例・文例
軍門に敵の憐みを乞う憐み深い、情け深い憐みを乞う憐みを垂れる生類憐みの令という,徳川時代の法律Weblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
遂げる	と・げる【遂げる】
読み方：とげる

［動ガ下一］［文］と・ぐ［ガ下二］
目的を達する。果たす。なしおえる。「志を遂げる・げる」「思いを遂げる・げる」
最後にそのような結果となる。「非業の死を遂げる・げる」「急成長を遂げる・げる」
毒舌	どく‐ぜつ【毒舌】
読み方：どくぜつ

辛辣(しんらつ)な悪口や皮肉を言うこと。また、その悪口や皮肉。「毒舌を吐く」「毒舌家」
採用	さい‐よう【採用】
読み方：さいよう

［名］(スル)適当であると思われる人物・意見・方法などを、とり上げて用いること。「店員を三人採用する」「企画案を採用する」「採用試験」
いびきをかく	「いびきをかく」の例文・使い方・用例・文例
父は大いびきをかく。彼女は、夫がいびきをかくと不平を言った騒々しくていびきをかくさまでいびきをかく行為、または大きないびき音を発すること彼のいびきをかくので、私は寝入ることができなかった寝ているときいびきをかく人Weblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
デリカシー	デリカシー
英語：delicacy「デリカシー」とは、心配りや繊細な気持ちのことを意味する表現。「デリカシー」とは・「デリカシー」の意味デリカシーとは、人に対する心配りや配慮、繊細で微妙な気持ち、という意味である。空気を読み、細かいところまで気を配る心遣いのこで、人の背景にある家庭環境や容姿、相手が抱いている現在の気持ちなどを考慮して発言を行ったり行動をしたりすることだ。デリケートという英単語からなる言葉で、デリケートは繊細な、という意味がありその名詞形であるが、デリカシーがない、デリカシーに欠ける、など主に悪い意味で使用される。英語では「delicacy」となるが、繊細な、の他にも優雅な、またはめったに味わえない珍しい食物、という意味もあるため、思いやりのない、という意味を持つ「insensitive」の方がカタカナ語としてのデリカシーと同じ部類の言葉となる。「デリカシー」の熟語・言い回しデリカシーないとはデリカシーないとは、つい今しがた無遠慮な発言をしたことに対して発する言い方で、相手を諫める時に使用する。例えば「デリカシーない言い方はやめなさい」や「今の言葉はデリカシーないわ」などである。デリカシーがないとはデリカシーがないとは、配慮の欠けた言葉を投げかけた人そのものに対する言い方である。無神経だ、空気を読めていない、という意味であり、相手の性格や価値観に対して発言するため、「デリカシーがないのは問題だ。人を傷付けてしまう」や「あの人はデリカシーがないから苦手」などという使い方をする。デリカシーがない人とはデリカシーがない人とは、その場の空気が読めず、人の気持ちを推し量ることができない人のことである。自分がその時思ったこと、感じたことをそのまま言葉にしてしまうという特徴があり、人の感情に無頓着で自分の話をするのが好きな面がある。また、場を盛り上げようとして誰かがコンプレックスに感じていることを笑いのネタにする、体重や年収、学歴などプライベートなことをズバッと聞いたりする、などの行動が見られる。しかし、当の本人は楽観的で指摘をされても意に介さない人も多いが、悪意を持って人を傷付けるために発言をする人は少なく、注意をすれば素直に反省する人も存在する。デリカシーのない人とはデリカシーのない人とは、デリカシーがない人とほぼ同じだが、自分の配慮に欠けた行動を非難された時などにひどく反発する人のことである。自分のことが一番大切、という心理が働いていてプライドが高い傾向にあるため、人から何かを学ぶという姿勢に欠けている。性格が原因ではあるが、何を言ってもしても許される環境で育った、などの環境要因もあり、対処法としてはプライドを傷付けないようにやんわりと話を聞き流す、自分のプライベートなことを話しすぎない、相手に話の主導権を握らせない、などがある。また、究極的には相手を見かけたら逃げる、というものも有効だ。デリカシーがない男とはデリカシーがない男には、指摘されると傷付くようなことを平気で言う人が多い。例えば「太った？」や「最近髪の毛薄くなってきたんじゃない？」などがあり、女性に対して「生理なの？今日イライラしすぎ」と、セクハラに繋がりかねない発言も多々見られる。デリカシーない女とはデリカシーのない女には、人のプライベートな部分を根掘り葉掘り聞こうとする特徴がある。パートナーの仕事や年収、子供の学歴や人の恋愛遍歴などゴシップ的なことを聞き出しては笑い話にすることもある。また、それを他人に言いふらす傾向もあり、悪気はなくただの世間話の感覚で発言や行動をする人も多い。デリカシーのない言葉とはデリカシーのない言葉には、人によって感受するものや価値観が異なるため一様にはできない面もあるが、一般的には笑えない言葉、人が傷つく言葉などである。また、言いたくないことをしつこく聞いてくる、挙句の果てにはそれを他人にばらす、などはデリカシーのない行為となり、人に嫌われる一因となる。
後の祭り	後の祭り
読み方：あとのまつり

「後の祭り」とは、後悔しても手遅れな状態のことを意味する表現である。「後の祭り」とは・「後の祭り」の詳しい解説後の祭りは、お祭りが終わってから騒ぎ立てても何も起こらない様子から「手遅れ」といった意味合いで用いられることわざだ。行動を起こすべきタイミングを逃し、何かしても既に無益である様を表す。また、やってはならないことをやってしまった際に「取り返しがつかない」といったニュアンスで用いられる場合もある。この言い回し自体には「後悔する」といった意味は含まれていないが、機を逃したことについて悔やむ場面で用いるケースが多い。その場合、恋愛模様やビジネスといったシーンで特によく使用される傾向がある。「後の祭り」の発音・読み方後の祭りは「あとのまつり」と読む。「後」には「うしろ」という読み方もあるが、うしろと発音する場合は一般的に「後ろ」のように送り仮名が振られる。「後の祭り」の語源・由来後の祭りについては語源・由来が諸説唱えられており、正確なことは分かっていない。ただし、有力なものとしては「京都祇園祭」と「葬儀」の2つが挙げられる。前者は京都にある八坂神社で毎年7月に開催される祇園祭りにまつわるものだ。祇園祭りは約1ヶ月にわたって催される大規模な祭事であり、7月17日には豪華に飾り付けられた多くの山鉾が巡業を行う。これが「前の祭り」と呼ばれるのに対して、7月24日に行われる還車の行事は「あとの祭り」と呼ばれる。華やかな山鉾を一目見ようという人で賑わう前の祭りに対して、あとの祭りは比較的質素で人出も少ない。あとの祭りに行っても祇園祭りを楽しめない、意味がないことから「すでに手遅れである」ことを後の祭りと言うようになったという。後者は故人を弔うために盛大な葬儀や法事を執り行っても、結局は本人のためにはならず意味がないという現実的な価値観から派生したとする説である。「後の祭り」の類語日本において手遅れや後悔を意味する言い回しは比較的多く、後の祭りの類語にも様々なものがある。例えば一度してしまった行いが不可逆である様子を示す「覆水盆に返らず」ということわざがその1つだ。取り返しがつかないという意味では「流水源に返らず」「後手に回る」なども類語に該当する。タイミングを逃した後に行動を起こしても意味がないというニュアンスでは「泥棒を捕らえて縄を綯う」「証文の出し遅れ」「火事のあとの火の用心」といった言い回しが後の祭りに近い。また、後悔の念を示す使い方であれば「臍を噛む」「後悔先に立たず」「死んだ子の年を数える」などで言い換えることが可能だ。「銀魂後祭り」とは銀魂後祭りは「ぎんたまあとのまつり」と読み、2023年3月19日に両国国技館で開催のアニメイベントである。銀魂は週刊少年ジャンプで連載されていた空知英秋の漫画作品を原作とするテレビアニメーションであり、テレビ東京系列で放映された。2006年から放送が開始され2018年まで複数のシーズンにまたがって放映され映画化やOVA化も実現するなど、長期にわたって人気を博した作品である。銀魂後祭りは主要キャストの多くが参加を表明し、アニメシリーズの集大成と銘打たれた。「後の祭り」の使い方・例文・すでに事態は深刻化しており、どれだけ手を尽くそうとも後の祭りであった。・彼女をあれだけ怒らせてしまっては後の祭りかもしれないが、それでも僕は謝りに行こうと思う。・電車はすでに発車してしまったため、もう後の祭りである。・判断が遅れれば後の祭りだ、そうなる前に至急対策を練るべきだろう。「後の祭り」の英訳後の祭りは日本特有の文化や価値観に基づいた言い回しであるため、英語に正確に当てはまる語句は存在しない。ただし、同様の意味やニュアンスを言い表すのは可能であり、「It’stoolate～(～するのはもう手遅れだ)」という言い回しが用いられるのが一般的だ。また、英語圏で生まれた似たようなことわざとして「Thatshiphassailed」「Thebirdhasflown」などが挙げられる。船や鳥がすでに発ってしまったため、手遅れで出来ることがない様子を表した言い回しだ。
オニヤンマ	おに‐やんま【鬼蜻＝蜓／馬＝大＝頭】
読み方：おにやんま

オニヤンマ科のトンボ。体長約10センチで、日本のトンボでは最大。体は黒色に黄色の横縞がある。幼虫は細流の砂中で育ち、初夏のころに羽化し、道路や水路の上を往復して飛ぶ。《季秋》撮影・おくやまひさし
ヘルヘイム	ヘルヘイム
出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2020/09/3005:01UTC版)ヘルヘイム（古ノルド語:Helheim）は、北欧神話に登場する世界のひとつで、ロキの娘・ヘルが治め、ユグドラシルの地下にあるといわれる死者の国。三層構造の世界の一番下の層である。表話編歴北欧神話神々英雄登場人物アース神族ヴァン神族男神ウルオーズオーディンクヴァシルテュールデリングトールニョルズヴァーリバルドルヴィーザルヴィリとヴェーフォルセティブラギフレイ（イングナ・フレイ｜ユングヴィ）ヘイムダルヘズヘーニルヘルモーズマグニとモージミーミルロキローズル女神イズンエイルグナーグルヴェイグゲフィオンゲルズゲルセミサーガシェヴンシギュンシヴスカジスノトラスルーズスュンソールナンナヴァールビルフノスフッラフリッグフリーンフレイヤヴォルヨルズラーンリンドロヴンその他アングルボザアウズンブラアスクとエムブラアールヴエインヘリャルカーリグリンブルスティグローアシグルズ霜の巨人スルト波の乙女母親たる九人姉妹（英語版）スレイプニルディース（ノルン｜ワルキュリャ）ドヴェルグフェンリルヘルムスペルヴェルンド山の巨人生物アウズンブラアールヴァクとアルスヴィズヴィゾーヴニルヴェズルフェルニルエイクスュルニルエルフガルムグラニグリンカムビグリンブルスティグルトップグルファクシゲリとフレキスヴァジルファリスキンファクシとフリームファクシスコルスレイプニルセーフリームニルタングリスニとタングニョーストニーズヘッグハティヒルディスヴィーニフィルギャフェンリルフギンとムニンフレースヴェルグブローズグホーヴィヘイズルーンホーヴヴァルプニルマーナガルムヨルムンガンドラタトスクランドヴェーッティルワーグ地名九つの世界アースガルズアルフヘイムヴァナヘイムミズガルズヨトゥンヘイムムスペルヘイムスヴァルトアールヴヘイムニヴルヘイム（ヘルヘイム）ニザヴェッリルその他イザヴェル泉（ウルズの泉｜フヴェルゲルミル｜ミーミルの泉）ギンヌンガガプナーストレンドヴァルハラヴィーグリーズビフレストフォールクヴァングフリズスキャールヴユグドラシルセスルームニルエーリューズニル神器ギャラルホルングレイプニルグラムグングニル勝利の剣スヴェルスキーズブラズニルダーインスレイヴティルヴィングドラウプニルナグルファルフリングホルニミョルニルメギンギョルズヤールングレイプルレーヴァテイン出来事アース神族とヴァン神族の戦いフィンブルの冬ヒャズニングの戦いラグナロク原典資料古エッダスノッリのエッダデンマーク人の事績ヴォルスンガ・サガルーン石碑社会ケニングスカルド詩セイズガンドルーン魔術ブロート（英語版）ヘイティ（英語版）ホルグ（英語版）ヴォルヴァその他北欧神話の固有名詞一覧北欧神話にみられるヴァルキュリヤの名前一覧神話伝承カテゴリ脚注
『エッダ古代北欧歌謡集』102頁。
『エッダ古代北欧歌謡集』48-49頁。[続きの解説]「ヘルヘイム」の続きの解説一覧1ヘルヘイムとは2ヘルヘイムの概要
純潔	じゅん‐けつ【純潔】
読み方：じゅんけつ

［名・形動］
けがれがなく心が清らかなこと。また、そのさま。「純潔な精神」
異性との性的なまじわりがなく心身が清らかなこと。「純潔を守る」[派生]じゅんけつさ［名］
スリッパ	スリッパ【slipper】
読み方：すりっぱ

足を滑り込ませて履く、室内用の上履き。
防波堤	ぼうは‐てい【防波堤】
読み方：ぼうはてい

１外海からの波浪を防ぎ、港内を静穏に保つために築く突堤。
よくない影響の及ぶのを防ぐもの。「親が子供の防波堤となる」
紛れる	まぎ・れる【紛れる】
読み方：まぎれる

［動ラ下一］［文］まぎ・る［ラ下二］
入りまじって区別がつかなくなる。また、はっきりしなくなる。「人込みに紛れる・れて見失う」「勝負の行方が紛れる・れてくる」
似通っていて見分けがつかなくなる。「紛れる・れやすい色」
他と見分けのつかない状況などをうまく利用する。混乱などに乗じる。「騒ぎに紛れる・れて盗みを働く」「夜陰に紛れる・れて逃げる」
他に心が奪われて、本来行うべきことがおろそかになる。「多忙に紛れる・れて返事が遅れる」
他に心が移って、悲しみなどを忘れる。「気が紛れる・れる」
他に差し障りがある。「舞も見たけれども、けふは紛れる・るる事いできたり」〈平家・一〉まぐ・れる【▽紛れる】読み方：まぐれる［動ラ下一］［文］まぐ・る［ラ下二］道に迷う。「山なんぞは越さねえで爰(ここ)まで紛れる・れてきたのだあ」〈魯文・西洋道中膝栗毛〉
躊躇う	ためら・う【躊＝躇う】
読み方：ためらう［動ワ五（ハ四）］
あれこれ考えて迷う。決心がつかずにぐずぐずする。ちゅうちょする。「言っていいものかどうか躊躇う・う」「躊躇う・わずに実行に移す」
㋐気を落ち着ける。心を静める。「皆出ではてぬるに躊躇う・ひて」〈かげろふ・上〉㋑病勢を押さえつける。「さらにえ躊躇う・ひやり給はで、苦しき中にもかしこまり申し給ふ」〈源・柏木〉
ちゅうちょして一つ所をぶらぶらする。うろつく。「五、六度まで引き返し引き返し躊躇う・ひゐたり」〈盛衰記・二〇〉
妬ましい	妬ましい
読み方：

ねたましい自分よりも好ましい境遇に置かれた者に対して、うらやましく思い、かつ憎らしく思うことを意味する表現。嫉妬心が沸いてくるさま。
報われる	報われる
読み方：むくわれる努力や苦労に対して、それに見合ったような期待通りの成果や成功が得られること。
盗む	ぬす・む【盗む／×偸む】
読み方：ぬすむ

［動マ五（四）］
ひそかに他人のものを取って自分のものにする。「金品を盗む・む」
他人の技・芸や考えなどをひそかに、また無断でまねる。「他人の論文を盗む・む」
人に気づかれないように、何かをする。「人目を盗む・んで会う」
わずかの時間をやりくりして、何かをする。「暇を盗む・んで読書する」
野球で、盗塁をする。「二塁を盗む・む」[可能]ぬすめる[下接句]生(せい)を偸(ぬす)む・人目を盗む・暇を盗む・骨を盗む・耳を掩(おお)いて鐘を盗む・目を盗む・禄(ろく)を盗む
ほぼほぼ	ほぼほぼ
「ほぼ」を重ねて強調した言い方。完全とは言えないまでも、おおむねその通りであると述べる際に用いられる表現。三省堂が「今年の新語2016」の大賞に「ほぼほぼ」の語を選出している。「ほぼほぼ」の意味・ニュアンスは基本的に「ほぼ」と同じと言い得るが、使用者ごとに微妙にニュアンスが異なる場合もある。「ほぼ」よりもさらに確度が高いさまを示す意図がで用いられている場合もあり得るし、「ほぼ」の語調を強める意味合いで重ねて述べている場合もあり得る。単に口語では「ほぼ」という表現が短すぎては聞き逃されるという懸念から重ねて述べているだけ、ということもあり得る。三省堂は「ほぼほぼ」という言い方について、新奇な表現ではあるが「まあまあ」のような伝統的表現に通じる日本語的な言い方であるとの見解を示している。関連サイト：三省堂辞書を編む人が選ぶ「今年の新語2016」
宴	うたげ【▽宴／×讌】
読み方：うたげ

酒宴。宴会。さかもり。「うちあげ（打ち上げ）」の音変化とも、歌酒の意ともいう。えん【宴】読み方：えん［常用漢字］［音］エン（呉）（漢）［訓］うたげ
酒盛り。うたげ。「宴会・宴席／賀宴・饗宴(きょうえん)・酒宴・祝宴・小宴・招宴・盛宴」
楽しむ。くつろぐ。「宴居」［名のり］もり・やす・よしえん【宴】読み方：えん飲食・歌舞などをして、遊び楽しむこと。宴会。うたげ。「宴を張る」
ひねくれもの	ひねくれ者
読み方：ひねくれもの

素直でなく性格が歪んでいる人間、の意味。「捻くれ者」と書く。
難色	なん‐しょく【難色】
読み方：なんしょく

不承知らしいようす。また、非難するような顔つき。「難色を示す」
肝	かん【肝】
読み方：かん

［常用漢字］［音］カン（呉）（漢）［訓］きも〈カン〉
五臓の一。きも。「肝臓・肝油・肝硬変」
精神の働きの場としてのきも。「肝胆・肝銘／心肝・肺肝」
大切なところ。かなめ。「肝心・肝腎・肝要」〈きも（ぎも）〉「度肝」かん【肝】読み方：かん１肝臓。きも。〈日葡〉
《昔、魂の宿るところとされたところから》心。まごころ。「肝ヲクダク」〈日葡〉きも【肝／▽胆】読み方：きも１内臓の主要部分。特に、肝臓。「鳥の肝」
内臓の総称。五臓六腑(ろっぷ)。
胆力。気力。精神力。「肝の太い人」
物事の重要な点。急所。「話の肝」
思慮。くふう。「あまりに肝過ぎてしてけるにこそ」〈沙石集・七〉[補説]「肝に据えかねる」という言い方について→腹に据えかねる［補説］
逸材	いつ‐ざい【逸材】
読み方：いつざい人並み以上にすぐれた才能。また、その人物。逸才(いっさい)。「門下の逸材」
やけに	やけ‐に
［副］《「自棄(やけ)」の意から》度を越して程度のはなはだしいさま。むやみに。やたらに。ひどく。「やけにのどが渇く」「やけに機嫌がいい」
たどたどしい	たどたど‐し・い
［形］［文］たどたど・し［シク］
未熟であったり機能が十分でなかったりするため、物事を行うようすが危なっかしい。とどこおりなく行われず、おぼつかない。「たどたどしい・い英語」「たどたどしい・い足どり」
あたりのようすがぼんやりとしているさま。また、音・声などがかすかであるさま。「なかなかに折りや惑はむ藤の花たそかれ時のたどたどしい・しくは」〈源・藤裏葉〉[派生]たどたどしげ［形動］たどたどしさ［名］
爽やか	爽やか
読み方：さわやか

「爽やか」とは、さっぱりと気持ちがよく明快であるさまのことを意味する表現。「爽やか」の基本的な意味「爽やか」とは、さっぱりとして気持ちがよいさまや、気分が晴れやかで清々しいさまを意味する言葉である。また、思い切りがよい人や、潔くてこだわらないの人柄のことを指して「爽やか」と表現することもあり、女性よりも男性に対して使われることが多い。そのほかにも、すっきりとした感覚やきれいで鮮やかなイメージ言葉として、香り、色、イラストなど日常生活におけるさまざまなものに「爽やか」が用いられている。一方で、俳句の世界において「爽やか」は秋の季語であり、9月の下旬頃から10月にかけての晴天の日を表現する際に使われる。「爽」は、音読みでは「ソウ」であるが、「爽やか」は訓読みで「さわやか」と読む。「爽」は独特の書き順であるため、書き順の間違えやすい漢字としても知られている。「爽やか」の類語さっぱりしたさまや気持ちがよいさまを表す「爽やか」の類語には、「清々しい」「晴れやか」「清涼」「爽快」「清新」などがある。また、「爽やか」を明快で潔い人や人柄に対して使う場合の類語としては、「流暢な」「口賢い」「軽やか」などがあげられる。「爽やか」を含む熟語・言い回し爽やかな気持ちとは「爽やかな気持ち」とは、晴れやかな気分や清々しい心持ちのことを表す言い回しである。人が快適で解放感を味わっている状態で使われることが多い。また、問題が解決した時や悩みが解消した時など、すっきりした気分になった時にも用いられる。爽やかイケメンとは「爽やかイケメン」とは、優しい性格でありながら、サービス精神が旺盛で自分の意見をしっかりと持っている男性を表す言葉である。ジェントルマン精神があり、女性だけではななく同性からも好かれている男性に対して、褒め言葉として用いられることが多い。「イケメン」という言葉が含まれていることから、おしゃれで清潔感があり、目鼻立ちなどの容姿が整っている男性であることも条件となる。爽やかな人とは「爽やかな人」とは、他人から見てさっぱりとしていて気持ちがよい人のことを指す表現である。自分の考えがはっきりしていて、見ていて快い言動ができる人であることが多い。さらに、明るい印象を持ち合わせていて、挨拶や礼儀などをしっかりわきまえていることなども、「爽やかな人」と思われる要素の一つとなっている。爽やかな髪型とは「爽やかな髪型」とは、おしゃれで清潔感がある男性のヘアスタイルを指す言葉である。「爽やかな髪型」は、往々にしてロングよりもショートのヘアスタイルに用いられる表現で、サイドや襟足も短く、ビジネスシーンでも好印象を与えるスッキリとした髪型のことを指すことが多い。「爽やか」を含む様々な用語の解説さわやかハンバーグとは「さわやかハンバーグ」とは「さわやかのハンバーグ」の意味で、静岡県内で展開している「すみ焼きレストランさわやか」で提供している人気メニュー「げんこつハンバーグ」のことを指している。人気の理由は、原料に牛肉のブロック肉を100％使用して徹底的な安全管理を行い、中身が少し赤いミディアム状態で提供できる独自の製法にある。ユッケのような柔らかい食感と肉汁の旨味を引き出し、店の看板メニューとなっている。各店舗には連日行列ができるが、どれくらい並ぶかは公式サイトからリアルタイムで確認することができる。さわやか沼津（洋食レストラン）とは「さわやか沼津（洋食レストラン）」は、さわやか株式会社が静岡県で展開している「炭焼きレストランさわやか」の「沼津学園通り店」の呼称である。JR東海道線の沼津駅から富士急バスでアクセスすることができ、名物メニューの「げんこつハンバーグ」を目当てに、地元の人や観光客で連日賑わっている。さわやか信州号（高速バス）とは「さわやか信州号（高速バス）」とは、登山客向けに大都市と登山口を結んで運行している高速乗り合いバスである。上高地線と安曇野・白馬線の系統があり、新宿駅、渋谷駅、東京駅、大宮駅などの関東のターミナル駅や、大阪梅田駅、京都駅などの関西圏の駅を発着場所としている。さわやか3組（テレビドラマ）とは『さわやか3組（テレビドラマ）』とは、1987年から2009年までNHKの教育テレビで放送されていた小学生向けの教育ドラマである。主人公の小学生たちが、小学校生活で起こるさまざまな出来事に直面していく中で、悩みながらも成長していく姿を描いていく一話完結型のストーリーとなっている。さわやかしんきん（信用金庫）とは「さわやかしんきん（信用金庫）」は、東京都港区に本店営業部を置く「さわやか信用金庫」の呼称である。2002年に東都中央信用金庫と東京産業信用金庫が合併して、「さわやか信用金庫」となる。シンボルマークには、爽やかな風にすくすく育っていく新芽を表したイラストを採用している。
押しかける	おし‐か・ける【押（し）掛ける】
読み方：おしかける

［動カ下一］［文］おしか・く［カ下二］
招かれないのに、かってに出向いていく。「祝い客が押しかける・ける」
勢いこんで出向いていく。また、大ぜいが一つところに出向く。押し寄せる。「押しかける・けていって談判する」「特売場に客が押しかける・ける」
襲いかかる。「それに乗りて押しかける・けたらんは、誰か手向かへはすべき」〈今昔・二五・五〉
缶詰め	かん‐づめ【缶詰（め）】
読み方：かんづめ

１食品をブリキ缶やアルミ缶などの容器に詰め、空気を抜いて密封したあと、熱を加えて殺菌し、長期間保存できるようにしたもの。
㋐一定の場所に人を閉じ込めて、外部との交渉を断った状態に置くこと。「小説家をホテルに缶詰めにする」㋑狭い場所に多人数がとどめ置かれた状態。「立ち往生の電車の中で缶詰めにされる」
どくも	どく‐モ【読モ】
読み方：どくも

「読者モデル」の略。
呑気	のん‐き【×呑気／×暢気／▽暖気】
読み方：のんき［名・形動］《「のん（暖）」は唐音。「呑気」「暢気」は当て字》
性格や気分がのんびりとしていること。こせこせしないこと。また、そのさま。「呑気な人」「呑気に暮らす」
気晴らしをすること。気散じをすること。「ちっとの間呑気させましょかと」〈浄・浪花鑑〉[派生]のんきさ［名］
けじめ	けじめ
別表記：けぢめあるものと他のものの区別。節度を持った行動をすることを「けじめのある行動」と表現する。対して、私生活と仕事などの区別がつかない人などを「けじめのない」と表す。また、ミスに対して責任を取ることを「けじめをつける」と言い表す。
シュークリーム	シュー‐クリーム
《(フランス)chou
lacrèmeから。シューはキャベツの意で、形が似ているところからいう》小麦粉・卵・バターなどをまぜて焼いた軽い皮を作り、中にクリームを詰めた洋菓子。
張り合え	張り合え
読み方：はりあえ

ワ行五段活用の動詞「張り合う」の命令形。終止形張り合う
「張り合う」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
怪訝	かい‐が【怪×訝】
読み方：かいが［名］(スル)納得がいかず、けげんに思うこと。「少年の頃に、浮世を怪訝し、厭嫌するの情起り易きは」〈透谷・厭世詩家と女性〉け‐げん【▽怪×訝】読み方：けげん［名・形動］不思議で納得がいかないこと。また、そのさま。「怪訝な顔をする」「怪訝そうにじろじろ見る」
通常	つう‐じょう【通常】
読み方：つうじょう

特別でなく、普通の状態であること。世間一般にみられる状態であること。副詞的にも用いる。「通常は家にいる」「通常7時に起きる」→普通［用法］
宣言	せん‐げん【宣言】
読み方：せんげん

［名］(スル)個人・団体・国家などが、意見・方針などを外部に表明すること。また、その内容。「国家の独立を宣言する」「人権宣言」「宣言書」
うんざり	うんざり
別表記：ウンザリ心底いやになり、厭わしくなる様子を意味する表現。すっかり飽和状態になるという意味合いでも用いられる。
皮膚	ひ‐ふ【皮膚】
読み方：ひふ

動物の体を覆い保護している組織。脊椎動物では表皮・真皮・皮下組織からなり、毛・爪(つめ)・角(つの)・羽・うろこや、汗腺・皮脂腺・乳腺などが付属。呼吸・知覚・体温調節などの機能ももつ。無脊椎動物では表層およびそれを覆うクチクラからなる。
あえて	敢えて
読み方：あえて

「敢えて」とは、無理をして・承知の上で・必ずしもということを意味する表現である。「敢えて」とは・「敢えて」の詳しい解説「敢えて」は、リスクや困難がある状況であっても、無理をして何かをするという意味の表現である。副詞であり、後に動詞を繋げて使用する。そして、リスクや困難があることを承知の上で、何かをするという意味で使うこともある。また、「必ずしも」という意味で使用することも可能だ。その場合、否定文の形にする必要がある。漢文では、「敢」という字は、「不敢」という表現で使用される。「敢えて～ず」という訳で、無理に何かをすることはないという意味になる。現代文でも、否定文の形にすれば、同様の意味で使用することが可能だ。また、「不敢」には、「決して～しない」という意味もある。この表現も日本語にあるが、比較的古いものであり、現代の文章で使用することはまずない。「敢えて」の発音・読み方「敢えて」の読み方は、「あえて」である。「敢えて」の語源・由来「敢えて」の元になっているのは、「我慢する」「無理をする」といった意味の古語「敢ふ」である。「敢ふ」を連用形「敢へ」にし、接続助詞「て」を付けると、「敢へて」となる。それを現代語の形にしたものが、「敢えて」である。「敢えて」の類語「無理をして」「承知の上で」といった意味合いの「敢えて」の類語としては、「故意に」「強いて」「わざわざ」などが挙げられる。「必ずしも」という意味の「敢えて」の類語は、「一概に」である。「敢えて」を含む熟語・言い回し「敢えてする」とは「敢えてする」とは、しなくても良いようなことや、するべきではないことをするという意味の表現である。リスクを伴うことや、結果がわかりきっているようなこと、周囲から止められるようなことなど、「敢えてする」の対象になるものは多い。「敢えて言うなら」とは「敢えて言うなら」は、本来は言うべきではないようなことや、言いにくいことを言う際に使用する表現である。いきなり、言うべきではないようなことや言いにくいことを言うと、角が立つ恐れがある。そのため、前置きとして、「敢えて言うなら」という表現を挟むことが多い。「敢えてしない」とは「敢えてしない」は、自らの意思で、しないという選択をするという意味の表現である。しようと思えばできるけれどもしない、という意味合いが含まれる。無理をしてまでする程でもないという意思を示すために、使用することも多い表現だ。「敢えて〜なかれ」とは「敢えて～なかれ」は、「無理に～するな」という意味の表現である。古い表現であり、現代語の表現で使用することはほとんどない。基本的には、他者が何かをすることを、止めるために使用する表現だ。「敢えて」を含む用語の解説「敢えて言おう、カスであると」とは「敢えて言おう、カスであると」は、日本のアニメ作品「機動戦士ガンダム」に登場するセリフである。地球連邦軍との戦争を行うジオン軍は、大規模破壊兵器によって、連邦軍に大きな打撃を与える。そして、戦争に勝利する寸前のところまで持ち込む。その際に、ジオン軍総帥ギレン・ザビが演説で用いたのが、「敢えて言おう、カスであると」という表現だ。地球連邦軍が破壊兵器によって主力を失い、脅威ではないのは明確であるが、それをわかった上で、カスであるということを言葉で表現しているセリフである。「敢えて」の使い方・例文「無理をして」「承知の上で」という意味の「敢えて」を使用して例文を作ると、「この道を進むと、きっと私は苦労するだろう。だが、私は敢えてこの道を選ぶ」「周囲の人は、私に止めておけと言う。だからこそ、敢えて挑戦しようと思う」「投資をすれば、彼は富を得られるかもしれない。しかし、彼は敢えて投資をしなかった」といった形になる。「必ずしも」という意味の場合は、「この作品は、敢えて褒めるべきものでもない」「彼が提示した問題は、敢えて注目するものではない」という風に使用する。「敢えて」の英訳「敢えて」を英訳すると、「dareto」となる。リスクがある状況で、無理をして何かを行うという表現で使用できる熟語だ。特にリスクがない状況で、「承知の上で」「わざわざ」という意味合いの表現をするのであれば、「purposely」を使用することが望ましい。「必ずしも」という意味の場合は、否定文の中で「necessarily」を使う。
まとも	ま‐と‐も【正＝面／▽真▽面】
読み方：まとも

［名・形動］《「真(ま)つ面(も)」の意》
まっすぐに向かい合うこと。正しく向かい合うこと。また、そのさま。真正面。「まともに風を受ける」「まともに相手の顔を見る」
策略や駆け引きをしないこと。また、そのさま。「まともに戦ってはとても勝てない」
まじめなこと。正当であること。また、そのさま。「まともな人間になりたい」「これはまともな金だ」[派生]まともさ［名］ま‐とも【真×艫】読み方：まとも１船の、船尾正面。
船尾正面に受ける風。「この風まともでござる」〈浮・五人女・一〉
糾弾	糾弾
読み方：きゅうだん別表記：糺弾不祥事や汚職などの疑惑をもとに非難・咎め立てし、職責を問い質す、という意味で用いられる表現。政治家や組織の幹部などの要職にある者が、地位ある者としてあるまじき行為を行ったとして、非難、批判、辞職要求などを行うことを指す場合が多い。糾弾に似た語としては「非難」や「批判」あるいは「弾劾」「誹議」などが挙げられる。非難・批判は悪を悪として叩くという意味合いが強いが、これに対して糾弾は引責と改善・再発防止まで含む意味合いが色濃い。弾劾は「責任を追及する」という意味合いでは糾弾と共通するが、裁判における罷免手続きを指す用語として用いられることが多く、その他の一般的な文脈で用いられることは少ない。誹議は表現そのものが古びた語彙となっており今日ではめったに用いられない。
釘付け	くぎ‐づけ【×釘付け】
読み方：くぎづけ

［名］(スル)
釘で打ちつけて物を動かないようにすること。「箱のふたを釘付けする」
そこから動けないようにすること。また、動けなくなること。「その場に釘付けになる」
⇒戸締め2
おもろい	おもろ・い
［形］（関西地方で）おもしろい。「おもろい・い人やなあ」
乱用	らん‐よう【濫用／乱用】
読み方：らんよう

［名］(スル)一定の基準や限度を越えてむやみに使うこと。「カタカナ語を乱用する」「職権乱用」
魂	たま【霊／▽魂／×魄】
読み方：たま

「たましい1」に同じ。「肝っ魂」「人魂」「空蝉のからは木ごとにとどむれど魂のゆくへを見ぬぞかなしき」〈古今・物名〉こん【魂】読み方：こん［常用漢字］［音］コン（呉）（漢）［訓］たましいたま〈コン〉
人体に宿るたましい。「魂魄(こんぱく)／英魂・招魂・鎮魂・亡魂・霊魂」
こころ。「魂胆／詩魂・商魂・心魂・身魂・精魂・闘魂」〈たましい（だましい）〉「面魂・大和魂」［名のり］もと［難読］魂消(たまげ)る・和魂(にぎたま)・人魂(ひとだま)・蜀魂(ほととぎす)こん【魂】読み方：こん１こころ。精神。「詩は我魂を動せども」〈鴎外訳・即興詩人〉
人の肉体に宿る精気。たましい。霊魂。特に陽のたましいをいう。→魄(はく)「魂は善所におもむけども、魄は、修羅道に残ってしばし苦しみを受くるなり」〈謡・朝長〉たましい〔たましひ〕【魂／×魄】読み方：たましい１生きものの体の中に宿って、心の働きをつかさどると考えられるもの。古来、肉体を離れても存在し、不滅のものと信じられてきた。霊魂。たま。「魂が抜けたようになる」「仏作って魂入れず」
心の活力。精神。気力。「仕事に魂を打ち込む」
それなしではそのものがありえないくらい大事なもの。「刀は武士の魂、鏡は女の魂」
（多く「…だましい」の形で）そのもののもつ固有の精神。また、気構え。「大和(やまと)魂」「負けじ魂」
思慮。分別。「いみじう魂おはすとぞ世人に思はれ給へりし」〈大鏡・道隆〉
素質。天分。才気。「筆とる道と、碁うつこととぞ、あやしう魂のほど見ゆるを」〈源・絵合〉
《武士の魂とされるところから》刀。「わが夫(つま)のこの魂、婿引出(ひきで)に」〈浄・彦山権現〉だましい〔だましひ〕【魂／×魄】読み方：だましい「たましい（魂）4」に同じ。「大和魂」
駆け落ち	かけ‐おち【駆（け）落ち／×駈け落ち／欠（け）落ち】
読み方：かけおち

［名］(スル)
結婚を許されない相愛の男女がひそかによその土地に逃れること。「親に結婚を反対されて駆け落ちする」
ひそかに逃げること。逐電。出奔。「あとに残った人は自分の駆け落ちの為に助かるに違いないと考えた」〈漱石・坑夫〉
（欠け落ち）近世、重税・貧困・悪事などから、居住地を離れてよその土地へ逃げること。
挫折	ざ‐せつ【挫折】
読み方：ざせつ

［名］(スル)仕事や計画などが、中途で失敗しだめになること。また、そのために意欲・気力をなくすこと。「資金不足で事業が挫折する」「挫折感」
コマ	コマ【coma】
読み方：こま

１彗星(すいせい)の頭部の明るく光る、核を取り巻く部分。
⇒コマ収差こま【古満】読み方：こま江戸時代、徳川家に仕えた御用蒔絵師(まきえし)の家。古満休意(こまきゅうい)を祖とする。こ‐ま【小間】読み方：こま１小さい部屋。「叔父は其奥まったコマに閉籠って」〈秋声・足迹〉
茶道で、四畳半以下の狭い茶室。
建築で、垂木(たるき)や根太(ねだ)などの配列の間隔。一般に、内法(うちのり)の幅。
和船で舳先(へさき)に最も近い部分。
⇒公役小間(くやくこま)
明治初年、1か月1円の土地貸し料が得られる東京府内の区域。
少しの間。あいま。「世の中にまれなる色の高麗錦(こまにしき)いかなるコマに妹(いも)をあひ見ん」〈新撰六帖・五〉こ‐ま【木間】読み方：こま木と木の間。このま。「うちなびく春ともしるくうぐひすは植ゑ木のコマを鳴き渡らなむ」〈万・四四九五〉こま【独＝楽】読み方：こま１木・金属などの円形の胴に心棒を通し、それを中心として手やひもで回転させて遊ぶ玩具。唐(とう)ごま・べいごまなど種類は多い。こまつぶり。《季新年》「たとふればコマのはじける如くなり／虚子」
固定された一点のまわりを自由に回転できるようになっている剛体。
紋所の名。1をかたどったもの。独楽の紋所の一つ「丸に一つ独楽」こ‐ま【駒】読み方：こま１《「子(こ)馬(ま)」の意》馬。また、子馬。「コマを進める」「ひょうたんからコマ」
将棋・チェス・双六(すごろく)などで、盤上に並べて動かすもの。
自分の手中にあって、意志のままに動かせる人や物。「コマをそろえる」
バイオリン・三味線などの弦楽器で、弦を支え、その振動を胴に伝えるために、弦と胴の間に挟むもの。
刺繍糸を巻くときに用いるエの字形をした糸巻き。
物の間にさし入れる小さな木片。「コマをかう」
紋所の名。将棋の駒や三味線の駒を図案化したもの。駒の紋所三味線の駒こま【高麗／狛】読み方：こま朝鮮半島古代の国名である高句麗(こうくり)。または、高麗(こうらい)。名詞の上に付いて、それが高麗から伝来したものの意を表す。「コマ楽」こま【×齣】読み方：こま《区切りの意。もとは中国の戯曲で一段（幕）をさす字》
演劇・映画・小説などのひと区切り・一場面。漫画を構成する一つ一つの絵。「コマ撮り」「四コマ漫画」→齣(せき)
物語や事件の中の一場面。「忘れられないひとコマ」
映画のフィルムの一画面。現在は、1秒間に24こま動く。
講義もしくは指導に当たる回数。特に、大学や学習塾などで、2時間前後を一単位として1週間の時間表を作った場合のひと区切りなど。「週に五コマ持つ」
外れ	はずれ【外れ】
読み方：はずれ

１ねらったものに当たらないこと。「このくじは外れだ」⇔当たり。
期待どおりにならないこと。また、一定の基準に達しないこと。「今年の米は外れだ」「期待外れ」⇔当たり。
中心地から離れた所。ある一定の地域から外に少し出たところ。「町の外れ」「月が山の外れから出る」
一定の範囲から外に出ていること。「仲間外れ」
身のこなし。態度。「年の程、外れ麗はしく」〈浮・一代女・四〉
殿方	との‐がた【殿方】
読み方：とのがた

女性が男性を丁重にさしていうときに用いる語。
密着	みっ‐ちゃく【密着】
読み方：みっちゃく

［名］(スル)
ぴったりとつくこと。「生活に密着した詩」「スターに密着取材」
写真で、印画紙を原板にくっつけて、原寸大に焼き付けること。また、その印画。べた焼き。
慣れたい	慣れたい
読み方：なれたい

ラ行下一段活用の動詞「慣れる」の連用形である「慣れ」に、希望の助動詞「たい」が付いた形。終止形慣れる
「慣れる」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
務まる	つとま・る【務まる】
読み方：つとまる

［動ラ五（四）］その任務を果たすことができる。「彼なら調整委員が務まる・る」
レイヤー	レイヤー
英語：layerレイヤーとは、レイヤーの意味レイヤーとは英語で、階層または層という意味である。ヘアデザインにおいてはレイヤーは、毛先に段差をつけてカットすることをいう。髪にいくつかの段差を設けることで毛先に動きを出すことが目的である。具体的な方法としては上部にある髪を短めにカットし、その下部の髪はやや長めにカットすることで段差を作る。ボブスタイルのような髪型に用いられることが多く、レイヤーカットを施すことで髪の印象を軽くできるのも一つの目的である。アプリケーションソフトにおけるレイヤーとはレイヤーは、層を分けることで作業効率を高める役割として使われている。その一つが、アプリケーションソフトである。アプリケーションソフトにおけるレイヤーとは、作業画面の中で複数の層をセル画のように重ねる機能のことである。画像処理の際にレイヤーという仮想シートを作り、必要に応じて表示や非表示にすることで完成した状態を見ることができる。これによって一つの画面でいくつかのパターンを比較することが可能になる。（2020年8月6日更新）
散在	さん‐ざい【散在】
読み方：さんざい

［名］(スル)あちこちに散らばってあること。点在。「湖畔に散在する別荘」
自堕落	じ‐だらく【自堕落】
読み方：じだらく

［名・形動］
人の行いや態度などにしまりがなく、だらしないこと。また、そのさま。ふしだら。「自堕落な生活」
雑然としていること。また、そのさま。「食物の商売は、ちひさき内の自堕落なるがよしといへり」〈浮・永代蔵・六〉
情報	情報
読み方：

じょうほう情報とは、簡単にいえば、「伝えられる内容」のことである。主に「伝達」という行為においてやりとりされる、事実、知識、データ、合図（信号）、等々、あるいは、その事実や知識を伝達するという行為そのもの。あるいは、「しらせ」（知らせ・報せ）。日本語の「情報」という言葉は明治頃から文献に登場している。漢語の語彙にはない。「情報」は日本において西欧言語の訳語として考案された語彙とされる。ただし当初から英語のinformation（インフォメーション）の訳語として「情報」の語が充てられたわけではなく、当時の語義や訳語の関係は今日のように画然と定まっていたとは言い切れない。▼「情報」という言葉を使った例文・個人情報保護方針・「個人情報の取り扱いに関するガイドラインを設ける情報という言葉および概念は、基礎的・根本的であり、意味も広範であって容易には説明しがたい。文脈に応じて「詳細」「概要」といった言葉で言い換えることはできる。「詳細」は「詳しい内容」のことであり「概要」は「大まかな内容」のことである。つまり、詳細も概要も「情報」の一種であり下位概念であるといえる。コンピュータ等を駆使し数字やデータを集計・加工して扱いやすく整形したり有意義な知見を見出しやすい形にしたりする業務を「情報処理」という。「情報処理」や「情報セキュリティ」「情報リテラシー」のような言葉における「情報」は、もっぱら電子機器を媒介として扱われる情報を指す意味で用いられているといえる。
がっしり	がっしり
［副］(スル)物の構造や体格がしっかりしていて、力強く、また、簡単には壊れそうにないさま。がっちり。「がっしり（と）作られた戸棚」「がっしり（と）した体格」
怠い	だる・い【▽怠い／×懈い】
読み方：だるい［形］［文］だる・し［ク］《「たるい」とも》
疲れや病気などで、からだを動かすのがおっくうである。かったるい。「高熱で全身が怠い・い」
しまりがない。ゆるい。「縄ガ怠い・イ」〈和英語林集成〉「下髪(さげがみ)の怠い・い姿」〈浮・男色大鑑・七〉
のろい。不十分である。「ちっと商ひが怠い・いと」〈伎・四谷怪談〉[派生]だるげ［形動］だるさ［名］
定例	じょう‐れい【定例】
読み方：じょうれい

⇒ていれい（定例）てい‐れい【定例】読み方：ていれい１以前からの定まったやり方。ならわし。じょうれい。「定例に従う」
定期的に行うことになっていること。「定例閣議」
呟い	「呟い」の例文・使い方・用例・文例
ぽつり、と、彼女が呟いた呟いて出す声呟いて言う言葉Weblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
鎧	がい【×鎧】
読み方：がい

［人名用漢字］［音］ガイ（慣）［訓］よろいよろう体をおおい守る武具。よろい。「鎧袖(がいしゅう)一触」よろい〔よろひ〕【×鎧／▽甲】読み方：よろい《動詞「よろ（鎧）う」の連用形から》
着用して身体を被護する武具。被護部分により、頸甲(くびよろい)・肩甲・胸甲・膝甲(ひざよろい)などという。
胴から大腿部(だいたいぶ)にかけて被護する武具の総称。短甲(たんこう)・挂甲(けいこう)・大鎧(おおよろい)・腹巻き・胴丸・腹当ての類。
特に、大鎧のこと。
「鎧形(よろいがた)」の略。
崩す	くず・す【崩す】
読み方：くずす

［動サ五（四）］
まとまった形の物をこわして、その形を変えたり、原形をなくしたりする。「崖(がけ)を崩す・して道を整備する」「足場を崩す・す」
㋐整った形や状態を乱す。「姿勢を崩す・す」「ひざを崩す・して楽にする」「強気の構えを崩す・さない」㋑安定した状態を乱し、悪くする。「調子を崩す・す」「身を崩す・す」
（「相好(そうごう)をくずす」などの形で）顔をほころばす。
字画を省略する。行書や草書で書く。「字を崩す・して書く」
同額の小銭にかえる。両替する。「一万円札を崩す・す」
値段を負ける。値引きする。「値を崩す・して売る」
効果をなくす。だめにする。「釣込まれて、𠮟る声を崩す・して笑って仕舞う」〈二葉亭・浮雲〉[可能]くずせる
転がる	ころが・る【転がる】
読み方：ころがる

［動ラ五（四）］
ころころと回転しながら進む。ころげる。「一〇円玉が転がる・る」
立っていたものが倒れる。ころぶ。ころげる。「つまずいて転がる・る」
からだを横にする。寝ころがる。「畳の上に転がる・って新聞を読む」
（「ころがっている」の形で）㋐無造作に、あるいは雑然と置かれたように物がある。「消しゴムや鉛筆が転がる・っている」㋑どこでも見かける、珍しくもないものとして存在している。「うまい話はそう転がる・ってはいない」「その辺に転がる・っているものとはちょっと違う」
物事の成り行きが変わる。形勢が変化する。「どう転がる・っても損はない」[可能]ころがれるまろが・る【▽転がる】読み方：まろがる［動ラ五（四）］ころがる。「転がる・りたる生簀(いけす)の籠も」〈蘆花・自然と人生〉
仕向ける	し‐む・ける【仕向ける】
読み方：しむける

［動カ下一］［文］しむ・く［カ下二］
あることをするよう、人に働きかける。「生徒が自分から研究するように仕向ける・ける」
ある態度をもって、人に接する。待遇する。「つれなく仕向ける・ける」
商品などを先方にあてて送る。発送する。「注文先に仕向ける・ける」
蓋	蓋
読み方：ふた

箱などの容器の口を覆い塞ぐ部分や部品のこと。紙箱などの器物（紙器）の分野では蓋は「蓋箱」と呼ばれ、「身箱」と対をなす。身箱は単に「身」ともいう。身は、蓋に対してで物を入れる本体部分を指す語である。「身も蓋もない」といえば「ものの言い方があまりにも直接的で露骨である」さまを指す言い回しであるが、この「身と蓋」を容器の部分と捉えれば、包み隠し覆い隠す要素が全くない剥き出しの状態を指すというニュアンスが見出せる。
不服	ふ‐ふく【不服】
読み方：ふふく

［名・形動］納得がいかず、不満に思うこと。また、そのさま。不満足。「不服を唱える」「不服な顔をする」→不平［用法］[派生]ふふくげ［形動］
ざらに	ざらに
[多]＝よくあること、ありふれていること・「そんなことはざらにある話だ」
撤収	てっ‐しゅう【撤収】
読み方：てっしゅう

［名］(スル)
取り除いて引き上げること。「前進キャンプを撤収する」
軍隊を引きあげること。「前線から撤収する」
伝播	でん‐ぱ【伝×播】
読み方：でんぱ

［名］(スル)
伝わり広まること。広く伝わること。「文化が東へ伝播する」
波動が媒質の中を広がっていくこと。「熱が伝播する」[補説]「でんぱん」と読むのは誤り。でん‐ぱん【伝×播】読み方：でんぱん「でんぱ（伝播）」の誤読。
大分	おおいた【大分】
読み方：おおいた

九州地方北東部の県。もとの豊後(ぶんご)国全域と豊前(ぶぜん)国南部にあたる。人口119.6万（2010）。大分県中部の市。県庁所在地。もと豊後国府の地で、府内とよばれた。戦国時代は大友氏の、江戸時代は大給(おぎゅう)氏らの城下町。別府湾岸は重化学工業地域。人口47.4万（2010）。大分県の県章大分市の位置大分県の位置大分市の市章だい‐ぶ【大分】読み方：だいぶ［名・形動］数量や程度がかなり多かったり進んでいたりすること。また、そのさま。相当。だいぶん。「彼が去って大分になる」「おそらく北向の大分の沖を越えて」〈緑雨・おぼろ夜〉［副］思ったよりも数が多かったり、程度がはなはだしかったりするさま。相当。ずいぶん。だいぶん。「本を大分買った」「今日は大分寒い」→可成(かな)り［用法］だい‐ぶん【大分】読み方：だいぶん［名・形動］「だいぶ（大分）」に同じ。「それにしても大分の無沙汰をした」〈鏡花・日本橋〉「大分な御親類だと友へ言ひ」〈川柳評万句合〉［副］「だいぶ（大分）」に同じ。「水かさが大分ふえた」「このあいだより大分涼しい」
盗撮	とう‐さつ【盗撮】
読み方：とうさつ

［名］(スル)被写体になる人物に気づかれないように、カメラ（ビデオカメラを含む）でこっそり撮影すること。また、映画館で上映中の映画をビデオカメラなどで撮影すること。盗み撮り。隠し撮り。
祭祀	さい‐し【祭×祀】
読み方：さいし

神や祖先を祭ること。祭典。→宮中祭祀
弄び	もて‐あそび【弄び／▽玩び／×翫び】
読み方：もてあそび

１もてあそぶこと。また、そのもの。おもちゃ。「子安貝や、椿の実や、小さいときの弄びであったこまこました物が」〈中勘助・銀の匙〉
心の慰めとする相手。遊び相手。「この宮ばかりをぞ弄びに見奉り給ふ」〈源・幻〉
風流の対象となる物。賞翫物(しょうがんぶつ)。「山吹、岩躑躅(いはつつじ)などやうの、春の弄びをわざとは植ゑで」〈源・少女〉もち‐あそび【持ち遊び／▽玩び／▽弄び】読み方：もちあそび手にもって遊ぶこと。また、そのもの。おもちゃ。もてあそび。「弄びの張り子のかつを」〈伎・霊験曽我籬〉
食らって	食らって
読み方：

くらってワ行五段活用の動詞「食らう」の連用形である「食らい」の促音便形に、接続助詞「て」が付いた形。終止形食らう
「食らう」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
無言	む‐ごん【無言】
読み方：むごん

１物を言わないこと。「無言でうなずく」「無言電話」
「無言の行(ぎょう)」の略。
神明	しん‐めい【神明】
読み方：しんめい

１神。神祇(じんぎ)。「天地神明に誓ってうそは言わない」
祭神としての天照大神(あまてらすおおみかみ)の称。また、それを祭った神社。神明社。
寝癖	ね‐ぐせ【寝癖】
読み方：ねぐせ

１寝ている間についた髪の毛のくせ。「寝癖のついた髪」
寝ている間に、からだを動かしたりするようなくせ。「寝癖が悪い」
子供が寝つくときにぐずったりするくせ。
徹底	てっ‐てい【徹底】
読み方：てってい

［名］(スル)《底までつらぬき通ることの意》
中途半端でなく一貫していること。「徹底した利己主義者」
すみずみまで行き届くこと。「会の趣旨を徹底させる」「命令が徹底しない」
暮らし	くらし【暮（ら）し】
読み方：くらし

１暮らすこと。一日一日を過ごしていくこと。「都会での暮らしに慣れる」
日々の生活。生計。「豊かな暮らし」「暮らしの足しにする」
変えて	変えて
読み方：かえて

ア行下一段活用の動詞「変える」の連用形である「変え」に、接続助詞「て」が付いた形。終止形変える
「変える」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
決着	けっ‐ちゃく【決着／結着】
読み方：けっちゃく

［名］(スル)物事のきまりがついて終わりになること。「決着をつける」「決着を見る」「交渉が決着する」
訴える	うった・える【訴える】
読み方：うったえる

［動ア下一］［文］うった・ふ［ハ下二］《「うるた（訴）う」の音変化》
物事の善悪、正邪の判定を求めて裁判所などの機関に申し出る。申し立てる。告訴する。「警察に訴える・える」
有識者などに物事の是非の判断を求めて、申し出る。「同級生の乱暴を先生に訴える・える」
他人の理解・同情・救いなどを強く期待して不満・不平・苦しみなどを言い知らせる。「腹痛を訴える・える」「空腹を訴える・える」
強い手段を用いて事を解決しようとする。「腕力に訴える・える」
感覚や感情に働きかける。「良識に訴える・える」
突撃	とつ‐げき【突撃】
読み方：とつげき

［名］(スル)敵陣めがけて、勢いよく突っこんでいくこと。「一丸となって突撃する」
にっかり	にっかり
作者東郷隆収載図書にっかりにっかり名刀奇談出版社PHP研究所刊行年月1996.4収載図書東郷隆時代奇譚小説集出版社白泉社刊行年月2003.1収載図書戦国名刀伝出版社文藝春秋刊行年月2003.2シリーズ名文春文庫
湯冷め	ゆ‐ざめ【湯冷め】
読み方：ゆざめ

［名］(スル)入浴後、からだが冷えて寒く感じること。《季冬》「湯冷めして急に何かを思いつく／秋を」
とろける	とろ・ける【×蕩ける／×盪ける】
読み方：とろける

［動カ下一］［文］とろ・く［カ下二］
固まっていた物が溶けて軟らかくなる。また、液状になる。「バターがとろける・ける」
心のしまりがなくなる。「甘美な音楽に心がとろける・ける」
心が和らぐ。なごむ。「御憤り、殊の外にとろける・けてこそ見え給ひつれ」〈盛衰記・一一〉
お互い	お‐たがい【▽御互い】
読み方：おたがい

「互い」の美化語。「お互いの健闘をたたえる」
張り切り	張り切り
読み方：

はりきりラ行五段活用の動詞「張り切る」の連用形、あるいは連用形が名詞化したもの。終止形張り切る
「張り切る」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
格好	かっ‐こう【格好／×恰好】
読み方：かっこう

《「恰(あたか)も好(よ)し」の意で、ちょうど似つかわしいさまが原義。形がちょうどよいというところから、姿・形の意にも転じた》［名］
外から見た事物の形。姿。また、身なり。「髪の格好を直す」「殴る格好をする」「はでな格好で出かける」
人に対して恥ずかしくない姿・形。整った形。体裁。「びりでは格好が悪い」「格好をつけて歩く」
物事の状態。…のようなようす。「親に忘れられた格好で育った」
（年齢を表す語に付いて）年齢がだいたいそのくらいであること。ちょうどその年くらいのようすであること。「四十格好の男」［名・形動］
ふさわしいこと。似つかわしいこと。また、そのさま。「格好の夫婦」「手土産に格好な（の）品」
値がちょうど手ごろなこと。また、そのさま。「格好な値段」
ラストスパート	ラスト‐スパート【last
spurt】読み方：らすとすぱーと

１陸上競技や水泳などで、ゴール近くで残った力を出しきって力走・力泳をすること。
物事の最終段階で、残った力を出しきってがんばること。「仕上げに向けてラストスパートをかける」
しっとり	しっとり
［副］(スル)
軽く湿りけが行き渡っているさま。「しっとり（と）ぬれた若草」
静かに落ち着いて、好ましい趣のあるさま。「しっとり（と）した感じの女性」
阻止	そ‐し【阻止／×沮止】
読み方：そし

［名］(スル)妨げること。くいとめること。はばむこと。「反対派の入場を阻止する」
ぐりぐり	ぐり‐ぐり
［名］皮下にできる脂肪腫(しぼうしゅ)やリンパ節腫。「耳の下にぐりぐりができる」［副］(スル)
押さえつけながら強く回すさま。「ひじで肩をぐりぐり（と）もむ」
丸くて大きいさま。特に目についていう。「今にも飛び出しそうなぐりぐり（と）した目」
固くて丸みのあるものが中で動くさま。「ぐりぐり（と）したしこり」［アクセント］はグリグリ、はグリグリ。ぐり‐ぐり【▽屈▽輪▽屈▽輪】読み方：ぐりぐり

⇒屈輪(ぐり)
染み渡る	しみ‐わた・る【染（み）渡る／×沁み渡る】
読み方：しみわたる

［動ラ五（四）］隅々までしみとおる。まんべんなくしみる。「酒が五臓六腑(ごぞうろっぷ)に染み渡る・る」
さらけ出す	さらけ出す
隠すとところなく、全部見せる。「曝け出す」と書く。「さらけ」は「曝ける」の語幹で、「晒す」とは異なる。
散々	散々
読み方：

さんざん別表記：散散(1)物事の事態などが非常に悪いさまを意味する語。「散々な結果になる」などのように用いる。(2)物事が粉々に砕け散っているさまを意味する語。
ガッツポーズ	ガッツ‐ポーズ
《(和)guts＋pose》スポーツ選手が、勝ったり会心のプレーをしたりしたときにするしぐさ。握りこぶしを肩のあたりにかかげたりする。
堺	さかい【堺】
読み方：さかい

大阪府中部にある市。大和川下流にあって、大阪市と隣接する。室町から江戸初期にかけて外国貿易の中心地として栄えた。現在は重化学工業が発達。名は摂津・和泉・河内にまたがり、それらの境に位置するところに由来。平成18年（2006）4月、指定都市となった。人口84.2万（2010）。堺市の区名。大山(だいせん)古墳がある。[補説]堺市の7区北区、堺区、中区、西区、東区、南区、美原区堺市の位置堺市堺区の位置堺市の市章
不出来	不出来
読み方：ふでき

株式やFXなどの取引において売買注文を出したものの、注文が成立しなかったこと。約定しなかったこと。株式やFX以外では、できの悪いことを指す言葉として用いられる。不出来は、主に指値注文した場合に発生しやすい。例えば、株価が500円の時に495円の買い指値注文を出したものの、一度も495円をつけなかった場合には不出来となる。なお、495円をつけたとしても、売買順位が低いと約定せず不出来になることもある。成行注文の場合においても、ストップ高買い気配で相場が終了し、比例配分されなければ不出来となる。不出来を回避する手段としては、株価に近い金額で指値注文を出すことなどが挙げられる。（2014年1月21日更新）
迷走	めい‐そう【迷走】
読み方：めいそう

［名］(スル)
定まった道や予想される道を大きく外れて進むこと。「迷走する航空機」「迷走台風」
（比喩的に）物事の進むべき方向が定まらず、結論がなかなか出ないこと。「日銀総裁人事で迷走する」「議論が迷走する」
汲み取り	くみ‐とり【×汲み取り／酌み取り】
読み方：くみとり

１くみ取ること。特に、糞尿(ふんにょう)をくみ取ること。
相手の心中を察すること。また、意味を理解すること。
太鼓判	たいこ‐ばん【太鼓判】
読み方：たいこばん

１太鼓のように大きな印判。転じて、確実であるという保証。
江戸時代以前につくられた甲州金の一。表面外周の装飾が太鼓の皮留めの装飾に似ているところからいう。
じゃれ合う	じゃれ合う
読み方：

じゃれあう身を絡めあって戯れることなどを意味する表現。「じゃれる」は「ざれる」（戯れる）の転訛。
ケータリング	ケータリング【catering】
読み方：けーたりんぐ

ピザなどの料理を家庭に配達すること。また、パーティーやイベントなどに出張し、客の要望に応じて料理を提供するほか、会場の設営・演出なども引き受けるサービス。
みずあたり	みず‐あたり【水▽中り】
読み方：みずあたり

［名］(スル)生水(なまみず)を飲んで胃腸をこわし、下痢をすること。「井戸水でみずあたりする」《季夏》「みずあたりいゆるや旅の朝涼み／青々」
黙秘	もく‐ひ【黙秘】
読み方：もくひ

［名］(スル)何も言わないでだまっていること。「当事者が黙秘して真意がつかめない」
むかつく	ムカつく
別表記：むかつく胸の辺りに不快感を覚える様子。むかむかするさま。
見込む	み‐こ・む【見込む】
読み方：みこむ

［動マ五（四）］
あてにする。望みをかける。「値上がりを見込む・んで大量に仕入れる」「君を男と見込む・んで頼む」
将来有望だと思う。「見込む・まれて養子になる」
予想して勘定に入れる。「損失を見込む・む」
ねらいをつけたものに執念深くとりつく。「蛇に見込む・まれたカエル」
煮物	に‐もの【煮物】
読み方：にもの

材料に調味した汁を加えて煮ること。また、煮たもの。代表的な煮物、肉ジャガ
クラゲ	くらげ【水＝母／海＝月】
読み方：くらげ

腔腸(こうちょう)動物の基本形のうち、浮遊生活を送るもの。ハチクラゲ類・ヒドロ虫類など。体は寒天質からなり、傘の形をしていて、これを伸縮させて泳ぐこともある。傘の中に消化循環系・生殖腺(せいしょくせん)があり、骨はない。傘の周縁に多数並ぶ触手には刺胞(しほう)があり、強い毒をもつものもある。《季夏》「横ざまにクラゲ流るる潮かな／虚子」
しんみり	しんみり
［副］(スル)
心静かに落ち着いているさま。しみじみ。「親子水入らずでしんみり（と）語り合う」
もの寂しく、湿っぽい気分になるさま。「別れのあいさつにしんみり（と）する」
埋め合わせ	うめ‐あわせ【埋め合（わ）せ】
読み方：うめあわせ

［名］(スル)埋め合わせること。おぎない。「約束を破った埋め合わせをする」
真に受け	真に受け
カ行下一段活用の動詞「真に受ける」の連用形、あるいは連用形が名詞化したもの。終止形真に受ける
「真に受ける」の意味を調べる用例真に受ける日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
箱庭	はこ‐にわ【箱庭】
読み方：はこにわ

浅い箱に土や砂を入れ、小さい橋・家・人形などを置き、木や草を植え、庭園・山水などに模したもの。《季夏》「箱庭の人に古りゆく月日かな／虚子」[補説]書名別項。→箱庭はこにわ〔はこには〕【箱庭】読み方：はこにわ三浦朱門の長編小説。ある家族が不倫の情事をきっかけに崩壊していくさまを描く。昭和42年（1967）刊行。第14回新潮社文学賞受賞。
音を上げる	音を上げる
読み方：ねをあげる

別表記：音をあげるもう無理だ、限界だ、といった弱音を吐く。
庇う	かば・う【×庇う】
読み方：かばう

［動ワ五（ハ四）］
他から害を受けないように、助け守る。いたわり守る。「いじめられている子を庇う・ってやる」「傷を庇う・う」
大事にしまっておく。「古いのを着て、新しいのは庇う・っておきな」〈滑・浮世床・二〉[可能]かばえるたば・う〔たばふ〕【×庇ふ／▽貯ふ】読み方：たばう［動ハ四］
害などから大切に守る。かばう。「与一殿討たれ給ひぬと聞きて後は誰ゆゑ身をば庇う・ふべき」〈盛衰記・二〇〉
大切にしまっておく。蓄える。「生(な)り物類なら何にても、庇う・うて虫は入れまいに」〈浄・八百屋お七〉
どっぷり	どっぷり
［副］
十分に液体をふくませるさま。また、湯などによくつかるさま。「墨をどっぷり（と）つける」「肩までどっぷり（と）つかる」
ある環境にすっかりはまっているさま。「悪の道にどっぷり（と）つかる」
一捻り	ひと‐ひねり【一▽捻り】
読み方：ひとひねり

［名］(スル)
一度ひねること。軽くねじること。「紙袋の口を一捻りする」
苦もなく相手を打ち負かすこと。「相手チームを一捻りする」
趣向を少し変えて工夫すること。「もう一捻りするとストーリーがおもしろくなる」
引き留め	引き留め
読み方：

ひきとめ、ひきとどめマ行下一段活用の動詞「引き留める」の連用形、あるいは連用形が名詞化したもの。終止形引き留める
「引き留める」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
おもたい	おもた・い【重たい】
読み方：おもたい

［形］［文］おもた・し［ク］
目方が多い。「荷物がおもたい・い」
軽快でない。「おもたい・い口調」
心が晴れ晴れしない。「頭がおもたい・い」[派生]おもたがる［動ラ五］おもたげ［形動］おもたさ［名］
視察	し‐さつ【視察】
読み方：しさつ

［名］(スル)現地・現場に行き、その実際のようすを見極めること。「災害の状況を視察する」
田舎	田舎
読み方：いな

か・でんしゃ「田舎」とは、人家が少なくて辺鄙な所を意味する表現である。「田舎」の基本的な意味「田舎」とは、人家が少なくて静かで辺鄙な場所を意味する言葉である。あるいは、都会から離れた地方、生まれ故郷という意味で用いられるケースもある。「田舎」の発音・読み方「田舎」は「いなか」「でんしゃ」の2種類の読み方がある。ただし「でんしゃ」は昔の読み方で、現在では田舎は「いなか」と読むことが多い。「田舎」の語源・由来「田舎」の語源は「田居中」（たいなか）という言葉である。かつて田を新たに拓くための建物を「田居」（たい）、田居が数多く立ち並んでいる様を「田居中」（たいなか）と呼んでいだ。やがて、「田居中」に「田舎」の文字が当てられるようになり、語頭の「た」がとれた。その結果、「田舎」という言葉ができたというわけである。「田舎」の類語「田舎」の類義語としては、「郷土」という言葉が挙げられる。どちらにも「生まれ故郷」という意味があるが、「田舎」の方が「田畑が多くて静かな所」「都会から離れた地方」というように複数の意味が含まれているのが両者の違いである。「田舎暮らし」とは「田舎暮らし」とは、都会から田舎に移り住むことである。「自然に囲まれた田舎で暮らしてみたい」「地方で新しい事業に取り組みたい」「空気が綺麗な場所で過ごしたい」など様々な理由で田舎での生活を希望する人が近年、増えている。都心に生活基盤を残しながら週末だけ田舎で過ごす人、仕事のリタイア後に田舎暮らしを始める人など様々な形態があるのが特徴だ。田舎暮らしをするに当たり、住む場所や金銭面など不安が付きまとうことが多い。しかし、過疎化を食い止める目的で、移住支援制度を打ち出している自治体は少なくない。例えば、物件の購入費用への助成、移住者へのリフォーム代の助成、就業支援、起業支援などサポート体制が整っているので、安心して田舎暮らしを始められる。「田舎」を含むその他の用語の解説田舎町ダイアリーズ（韓国ドラマ）とは「田舎町ダイアリーズ（韓国ドラマ）」とは、韓国で2022年9月5日から放送されたパク・ハミン作家が執筆したウェブ小説が原作のドラマである。ヒドン里という田舎町で生まれ育った巡査とソウルからやってきた獣医の恋愛模様が描かれている。田舎の自然豊かな場所で繰り広げられる恋愛ストーリーがとにかく可愛らしいと、視聴者からは好評を博した。りんの田舎暮らし（YouTuber）とは「りんの田舎暮らし（YouTuber）」とは、北海道の自然豊かな場所で自給自足の生活を送っている様子を投稿しているYouTuberである。ワカサギ釣りをしたり、天然温泉やサウナを古民家で作ったりとユニークな動画を視聴することが可能だ。モデルのように可愛らしい若い女性が、日々の生活を完成度の高い映像で動画配信していることから一気に人気となった。田舎そばとは「田舎そば」とは、太くて黒っぽくて味が濃いそばのことを指す。そばの実の外皮をつけたまま挽いて作っているので、ミネラルなどの栄養が多く含まれているのが特徴だ。主に長野県、近畿地方などで食べられている。「田舎」の使い方・例文「田舎」は「自分の故郷」「人家が少なくてのんびりとした場所」という意味で日常会話で頻繁に用いられるのが特徴である。・雑誌で紹介されているような定番の観光スポットよりも、自然豊かな田舎へ遊びに行くのが私は好きだ。・最近はコンビニやスーパーが付近にできて便利になったが、ここはまだまだ田舎である。・ついつい感情的になってミーティングで上司に逆らってしまったため、来年の人事異動で田舎に飛ばされることが決まった。・田舎でずっと暮らすのは嫌なので、都会の大学に進学して就職するために頑張って勉強している。・田舎暮らしが流行っているが、都会と比べて田舎は人間関係が複雑だということを覚悟して移住した方が良い。「田舎」の英訳「田舎」の英訳は「country」である。
胡散臭い	うさん‐くさ・い【×胡散臭い】
読み方：うさんくさい

［形］［文］うさんくさ・し［ク］どことなく怪しい。疑わしい。油断ができない。「胡散臭い・い人物」
宿る	や‐ど・る【宿る】
読み方：やどる

［動ラ五（四）］《「屋取る」の意》
旅先で宿をとる。また、一時的にそこに住む。「僧坊に宿る・る」
その場所にとどまる。「葉に夜露が宿る・る」「健全な精神は健全な肉体に宿る・る」
妊娠する。「子が宿る・る」
虫・植物などが寄生する。「回虫が宿る・る」
星がその座を占める。「太陽が牡羊座に宿る・る」
ピンチヒッター	ピンチ‐ヒッター【pinch
hitter】読み方：ぴんちひったー

１野球で、その打順の選手に代わって打者となること。また、その人。代打(だいだ)。PH。
代役。「経営再建のピンチヒッター」
追いかける	追い掛ける
読み方：

おいかける別表記：追いかける追う、追跡する、などの意味の表現。
策士	さく‐し【策士】
読み方：さくし

策略を立てることに巧みな人。好んで事をたくらむ人。「政界の策士」
がっつり	がっつり
［副］十分であるさま。たくさん。たっぷり。「がっつり食べる」「がっつり働いた」[補説]北海道の方言が広まったものとも言われる。
仕組む	しく・む【仕組む】
読み方：しくむ

［動マ五（四）］
工夫して物事を組み立てる。企てる。内々に計画を立てる。「仕組む・まれた罠(わな)にはまる」
小説・戯曲などの筋を組み立てる。趣向を考える。「実際の事件を劇に仕組む・む」
一途	いち‐ず【一▽途】
読み方：いちず

［名・形動］
他を考えないで、一つのことに打ち込むこと。また、そのさま。ひたすら。ひたむき。「一途に思いつめる」「学問一途の人」
一つの方法。「偽って申す条…謀(はかりごと)の一途たれば」〈太平記・三〇〉→ひたすら［用法］いっ‐と【一途】読み方：いっと《ひとすじの道の意から》
一つの方法・手段。「ただ攻撃の一途あるのみ」
もっぱらその方向ひとすじ。「増加の一途をたどる」
二つ以上のものが合一すること。「官武一途」
野宿	の‐じゅく【野宿】
読み方：のじゅく

［名］(スル)野外で寝泊まりすること。露宿。「山中で野宿する」
祭具	さい‐ぐ【祭具】
読み方：さいぐ

祭りの儀式に使う道具。
腹	はら【腹／×肚】
読み方：はら

［名］
動物の、胸部と尾部との間の部分。胴の後半部。また、背に対して、地に面する側。人間では、胸から腰の間で中央にへそがある前面の部分。横隔膜と骨盤の間で、胃腸のある部分。腹部。「魚の腹を割く」「中年になって腹が出てきた」「腹の底から声を出す」
胃腸。「食べ過ぎて腹にもたれる」
（「胎」とも書く）母親が子を宿すところ。母の胎内。また、そこから生まれること。「子が腹にある」「同じ腹から生まれる」
（「胆」とも書く）㋐考えていること。心中。本心。また、心づもり。「口は悪いが、腹はそれほどでもない」「自分一人の腹に納めておく」「折をみて逃げ出す腹らしい」㋑胆力。気力。また、度量。「腹の大きい、なかなかの人物」「少しくらいのミスを許す腹がなくては勤まらない」
感情。気持ち。「これでは腹が収まらない」
物の中ほどの広い部分。また、ふくらんだ部分。「徳利(とっくり)の腹」「転覆した船が腹を見せる」
背に対して、物の内側の部分。「親指の腹でつぼを押す」
定常波で振幅が最大となるところ。⇔節(ふし)。［接尾］助数詞。魚の卵巣、特に食用のはららごを数えるのに用いる。「たらこ二(ふた)腹」[下接語]赤腹・朝腹・裏腹・片腹・業(ごう)腹・下腹・白腹・空き腹（ばら）後(あと)腹・追い腹・扇腹・男腹・女腹・陰腹・亀(かめ)腹・粥(かゆ)腹・下り腹・小腹・先腹・里腹・地腹・自腹・渋り腹・蛇(じゃ)腹・皺(しわ)腹・太鼓腹・茶腹・詰め腹・冷え腹・脾(ひ)腹・太(ふと)腹・船(ふな)腹・布袋(ほてい)腹・負け腹・水腹・虫腹・むしゃくしゃ腹・無駄腹・餅(もち)腹・自棄(やけ)腹・雪腹・湯腹・横腹・脇(わき)腹（ぱら）朝っ腹・金(きん)腹・銀腹・空きっ腹・中(ちゅう)っ腹・土手っ腹・太っ腹・向かっ腹・自棄(やけ)っ腹ふく【腹】読み方：ふく［音］フク（呉）（漢）［訓］はら［学習漢字］6年〈フク〉
はら。「腹腔(ふくこう)・腹痛・腹部／割腹・空腹・鼓腹・口腹・私腹・切腹・捧腹(ほうふく)・満腹」
母胎。母親。「異腹・同腹」
物の中ほど。「山腹・中腹」
心。胸のうち。「腹案・腹心・腹蔵／剛腹・心腹」〈はら（ばら）〉「腹芸／裏腹・業腹(ごうはら)・自腹・蛇腹(じゃばら)・水腹・脇腹(わきばら)・太鼓腹」
絡める	から・める【絡める／×搦める】
読み方：からめる

［動マ下一］［文］から・む［マ下二］
しっかりと巻きつける。「足を絡める・める」
密接に関係づける。「人員削減を絡める・めた合理化案」
粉状のものや粘り気のあるものを全体によくつける。「団子に餡(あん)を絡める・める」
（搦める）ひもなどで縛る。捕らえて縛る。「賊を絡める・める」「木を伐(き)って並べ、藤づるで絡める・め」〈藤村・夜明け前〉
（搦める）登山で、障害物や通行困難な場所を避けたコースをとる。「がれ場を絡める・めて登る」
アンモニア	アンモニア【ammonia】
読み方：あんもにあ

刺激臭のある無色の気体。水によく溶け、アルカリ性を示す。圧縮により容易に液化する。肥料や硝酸の製造原料、冷却剤などにする。化学式NH3
原馬	原馬
読み方：

ウル・プフェルト（ｕｒｕ・ｐｕｆｅｒｕｔｏ）作者中村草田男初出昭和25年ジャンル随筆
気概	気概
読み方：きがい

気概とは、強い心意気のこと。困難に直面しても安易に挫けたりせず、困難を乗り越えて前進しようとする気骨や志のこと。あえて俗っぽい表現で言い換えるなら、「やってやらあ！負けないぞ！」という意欲に満ちた前向きで強い気持ちである。「気概」の語は、主に「気概-が-ある」「気概-を-感じる」「気概-を-見せる」「気概-を-示す」といった動詞を伴って叙述される。あるいは、「農家の気概」「中小企業の気概」「プロとしての気概」というような表現でも用いられる。「独立独歩の気概」という言い回しも比較的よく見られる。「独立独歩」とは、他人に依存したり支配されたりせず、自分の力で、自分の信念にもとづいて思うように行動する、という意味の表現。あくまでそのように自立してゆこうとする強い意志と自負心が「独立独歩の気概」である。「気概」の類語としては「気骨」や「意気地」などが挙げられる。「気骨」は、「信念を貫き通す強固な心意気」という意味合いで用いられる表現である。性格や性質を指すニュアンスで用いられることが多い。「意気地」は「困難に負けずに物事をやり通そうとする気持ち」の意味で用いられる表現である。性格や気持ちの張りを指すニュアンスで用いられることが多い。否定的な文脈で（「意気地なし」のような言い方で）用いられる場合も多い。「気骨」や「意気地」と比べると、「気概」には「礎を自ら築いてきた」というような誇りや自負心のニュアンスが込められている場合が多いといえる。
手振り	て‐ぶり【手振り】
読み方：てぶり

１手を振ること。手を動かすこと。また、その手つき。「身ぶり手振りで説明する」
取引所で、場立ちが売買のための合図を手で示すこと。また、その場立ち。
競り市などで、競り人が値段をつけるために振る手。また、その競り人。
供の者。従者。「しもつかへ、手振りなどが具しいけば」〈かげろふ・上〉
手に何も持たないこと。手ぶら。「淀の里より手振りで行きて」〈浮・永代蔵・五〉
元手がないこと。無一文。「金銀にうとまれ、手振りになりたる我なれば」〈浄・淀鯉〉
⇒手風(てぶり)て‐ぶり【手▽風／手振り】読み方：てぶりならわし。風習。風俗。「天離(あまざか)る鄙(ひな)に五年住まひつつ都の手振り忘らえにけり」〈万・八八〇〉
蛹	さなぎ【×蛹】
読み方：さなぎ

完全変態を行う昆虫類で、幼虫から成虫に移る直前に形態を変え、食物をとらずに静止状態となったもの。ガ・ハチのように繭の中にこもるもの、チョウ・カブトムシのように裸のものがある。また特に、蚕についていう。蛹虫(ようちゅう)。[補説]書名別項。→蛹さなぎ【蛹】読み方：さなぎ田中慎弥の短編小説。平成19年（2007）「新潮」誌に発表。平成20年（2008）第34回川端康成文学賞受賞。また同年、本作収録の作品集「切れた鎖」で第21回三島由紀夫賞受賞。
主役	しゅ‐やく【主役】
読み方：しゅやく

１劇・映画などの主人公の役。また、それを演じる人。
ある事柄における主要な役割・役目。また、それをつとめる人。「歴史の主役をになう」「パーティーの主役」
振る	ふ・る【振る】
読み方：ふる

［動ラ五（四）］
からだの一部を、また物の一方の端をもって上下・左右・前後に何度も繰り返すようにして動かす。「ハンカチを振る・る」「腕を振る・って歩く」「犬がしっぽを振る・る」
手を動かして握ったものを下方に投げる。また、勢いをつけて振りまく。「さいころを振る・る」「塩を振る・る」
割り当てる。仕事や役割を与える。「大役を振る・られる」
文字のわきに記号・読みがななどをつける。「ルビを振る・る」
相手の求めを退ける。はねつけて相手にしない。「女に振る・られる」
得た地位・立場などをあっさり捨てる。また、しようとする意志を捨てる。むだにする。「重役の地位を振る・る」「一生を棒に振る・る」
動かして方向を少しずらせる。進む向きをある方向に変える。「舵を右に振る・る」
勢いよく担ぎ動かす。「みこしを振る・る」
本題に入るきっかけとして話す。話を導き出そうとする。「落語家がまくらを振る・る」「司会者が話題を振る・る」10為替・手形などを発行する。「為替を振る・る」11神体を移す。「三笠山に振る・り奉りて、春日明神と名づけ奉りて」〈大鏡・道長上〉12入れかえる。置きかえる。「行く春は行く歳にも振る・るべしといへり」〈去来抄・先師評〉[可能]ふれる[下接句]命を棒に振る・尾を振る・大手(おおで)を振る・顔を振る・頭(かしら)を縦に振る・頭(かしら)を横に振る・頭(かぶり)を振る・首を縦に振る・首を横に振る・采配(さいはい)を振る・先棒を振る・尻尾(しっぽ)を振る・身代を棒に振る・無い袖(そで)は振られぬ・棒に振る・脇目(わきめ)も振らずぶ・る【▽振る】読み方：ぶる［動ラ五（四）］《の接尾語が独立の動詞として用いられるようになったもの》えらそうに見せる。もったいぶる。気どる。「振る・った態度」「振る・って言うのじゃないが」［接尾］《動詞五（四）段型活用》名詞や形容詞語幹などに付いて、そのようにふるまう、それらしいようすをする、などの意を表す。「学者振る・る」「先輩振る・る」「えら振る・る」
飾る	かざ・る【飾る】
読み方：かざる

［動ラ五（四）］
他の物を添えたり、手を加えたりするなどして、美しく見せるようにする。装飾する。「食卓を花で飾る・る」
物を、人目につくように工夫して、置き並べる。「商品をウインドーに飾る・る」「雛人形(ひなにんぎょう)を壇に飾る・る」
表面をよく見せる。取り繕う。「体裁を飾る・る」「飾る・らない人柄」「言葉を飾る・る」
りっぱにやり遂げることによって、価値あるものにする。華やかさやすばらしさを添える。「白星で初日を飾る・る」「有終の美を飾る・る」「歴史の一ページを飾る・る壮挙」
設ける。構える。「高座を飾る・ってくだされ」〈狂言記拾・泣尼〉[可能]かざれる[下接句]過ちを文(かざ)る・売り物には花を飾れ・綺羅(きら)を飾る・故郷へ錦(にしき)を飾る・言葉を飾る・小人(しょうじん)の過つや必ず文(かざ)る・掉尾(ちょうび)を飾る・錦を飾る・辺幅(へんぷく)を飾る
歯磨き粉	はみがき‐こ【歯磨き粉】
読み方：はみがきこ

歯を磨くときに、歯ブラシにつけて用いる粉。練り歯磨きについてもいう。
トランプ	トランプ【trump】
読み方：とらんぷ

カード式の室内遊戯具の一。スペード・ハート・クラブ・ダイヤの4種のマークの札が各13枚と、ジョーカー1枚、計53枚を一組とする。西洋カルタ。また、それを使用するゲーム。[補説]英語では切り札の意。遊戯具は、playingcardまたは、cardという。トランプ【DonaldJohnTrump】読み方：とらんぷ［1946～］米国の第45代大統領。不動産業で財をなし、テレビ司会者などとしても知名度を上げた。政治家としての実務経験はなかったが、2016年の米大統領選挙に共和党から出馬。保護主義・孤立主義的な主張を展開し、民主党のヒラリー＝クリントン候補より総得票数は少なかったものの、獲得選挙人数で上回り勝利した。
いびつ	い‐びつ【×歪／▽飯×櫃】
読み方：いびつ

［名・形動］《「いいびつ（飯櫃）」の音変化》
《飯櫃が楕円形であったところから》㋐物の形がゆがんでいること。また、そのさま。「箱がいびつになる」㋑物事の状態が正常でないこと。また、そのさま。「いびつな社会」「人間関係がいびつになる」
㋐「飯櫃(いいびつ)」に同じ。〈日葡〉㋑楕円形。小判形。いびつなり。「いびつなる面桶(めんつ)にはさむ火打ち鎌／惟然」〈続猿蓑〉㋒金貨・銀貨などの小判。いびつなり。「五三桐九分づついびつ六十目」〈洒・知恵鑑〉
集客	しゅう‐きゃく【集客】
読み方：しゅうきゃく

［名］(スル)客を集めること。また、客が集まること。「集客する魅力を作る」「集客力」
引っ込み思案	ひっこみ‐じあん【引っ込み思案】
読み方：ひっこみじあん

［名・形動］内気で、積極的に人前に出たり自分から行動を起こしたりすることができないこと。また、そのような性格や、そのさま。「引っ込み思案な（の）青年」「引っ込み思案で友達がなかなかできない」
大方	おお‐かた【大方】
読み方：おおかた

［名］
物事や事柄の大体。大部分。あらかた。「大方は理解できた」「給料の大方が食費に消える」
普通の物事。世間一般。世間一般の人。「大方のご希望に添いたい」［副］
だいたい。大部分。あらかた。「仕事は大方かたづいた」
恐らく。たぶん。「大方寝坊でもしたのだろう」
（多く、話を切り出すときに用いて）大づかみに言えば。だいたい。およそ。そもそも。「大方、この京のはじめを聞ける事は」〈方丈記〉
（否定の語を伴って）いっこう。全然。「人を遣りて見するに大方逢へるものなし」〈徒然・五〇〉［形動ナリ］普通であるさま。一般的なさま。ひととおり。「世にある人の有様を、大方なるやうにて聞き集め、耳とどめ給ふ」〈源・末摘花〉たい‐ほう〔‐ハウ〕【大方】読み方：たいほう１度量の大きいこと。また、その人。
学問や見識の広いこと。また、その人。
ほとんど。大部分。おおかた。副詞的にも用いる。「大方の花主(おとくい)」〈魯文・西洋道中膝栗毛〉
立派な道。仏の道。「久しく大方に迷ふ」〈霊異記・上・序〉
スペック	スペック
英語：spec「スペック」とは、主に「性能・仕様・仕様諸元（諸々の性能を記載した仕様書・諸元表）」などの意味で用いられる英語由来の表現である。もしくは、TBS系列のテレビドラマシリーズのタイトル「SPEC」の読み方

である。「スペック（spec）」という語は、もともとは英語のspecification（スペシフィケーション）の省略形である。英語でもspecification(s)を略してspec(s)と略することがある。たとえば、ソフトウェア開発の分野における「機能仕様」は英語ではfunctionalspecificationsといい、略してfunctionalspecsともいう。スペックは、日本語の中では、PCやスマートフォンなどの電子機器や、あるいは自動車を筆頭とする工業製品について、よく用いられる。工業製品におけるスペックは消費者（購入検討者）に提示する諸元表という意味合いが強い。重量、排気量、燃費といった要素の集合がスペックであり、これが購入者の使用感や満足度を大きく左右する。そして価格にも直結する。スペックの関連表現として、「ハイスペック」という表現もよく用いられる。ハイスペックは「性能（スペック）が総じて良い」「高性能である」といった意味合いである。英語でもhigh-spec（high-specification）という表現はある。ちなみに、英語ではspecの語は名詞だが、highspecは形容詞として用いられる。ハイスペックの対義語として、「性能が悪い」「ポンコツである」という意味で「ロースペック」（lowspec）と表現する言い方もあるが、これは「ハイスペック」に比べると使われる場面は少ない。スペックの関連表現としては「カタログスペック」という表現もある。カタログスペックとは「カタログ上のスペック」であり、つまり、販売元が提示した「理想的な環境で動作させた場合のスペック」である。実際に入手して動かしたらカタログスペックとは程遠いポンコツ具合だったというような状況もあり得るということを念頭においた言い方といえる。実在の人物や創作におけるキャラクターに対して「スペック」もしくは「ハイスペック」の語を用いる場合もある。この場合のスペックは性能というよりは「有能さ」と言い換えた方が意味合いが近い。容姿が端麗である、プロポーション（体の均整）がよい、才能に豊んでいる、コミュニケーション能力に秀でている、多方面で才能を発揮している、といった長所を（いくつも）兼ね備えているような者を「ハイスペック」と形容する場合が多い。創作においては作中世界で際だった有能さを発揮しているキャラクターを「ハイスペック」と評することが多い。specの語そのものは名詞だがhighspecは形容詞として扱われる。ハイスペックとは逆に性能が悪い・ポンコツであるという意味ではロースペック（lowspec）と表現できるが、これは「ハイスペック」ほど用いられる場面は多くない。
破裂	は‐れつ【破裂】
読み方：はれつ

［名］(スル)
内部からの圧力などによって、勢いよく割れさけること。「水道管が破裂する」
意見がまとまらず、交渉などが物別れになること。決裂。「談判が破裂する」
渋い	しぶ・い【渋い】
読み方：しぶい

［形］［文］しぶ・し［ク］
渋柿を食べたときなどの、舌がしびれるような味である。「渋い・いお茶」
はででなく落ち着いた趣がある。じみであるが味わい深い。「渋い・い声」「渋い・い色のネクタイ」「目の付け所が渋い・い」
不愉快そうな、または、不満そうなようすである。「渋い・い顔をする」
金品を出すのを嫌がるようである。けちである。「渋い・い客」
動きが滑らかでない。「湿気でふすまが渋い・くなる」[派生]しぶさ［名］
三昧	さんまい【三昧】
読み方：さんまい

［名］《(梵)samādhiの音写。三摩提・三摩地とも音写。定・正定・等持などと訳す》
仏語。心を一つの対象に集中して動揺しない状態。雑念を去り没入することによって、対象が正しくとらえられるとする。
「三昧場(さんまいば)」の略。［接尾］《「ざんまい」の形で多く用いられる》名詞または形容動詞の語幹に付く。
ともすればその傾向になるという意を表す。「刃物三昧に及ぶ」
そのことに熱中するという意を表す。「読書三昧の暮らし」
心のままにするという意を表す。「ぜいたく三昧な生活」ざんまい【三昧】読み方：ざんまい［接尾］⇒さんまい（三昧）
睨む	にら・む【×睨む】
読み方：にらむ

［動マ五（四）］
目をいからしてじっと見る。鋭い目つきで見る。「じろりと睨む・む」
精神を集中し、視線を動かさずに見つめる。事態を注意してよく見る。「局面を睨む・む」「情勢を睨む・む」
見当や目ぼしをつける。「あやしいと睨む・む」「共犯者がいると睨む・んだ」
（ふつう「にらまれる」の形で）注意を要する人物、好ましくない人物として、目をつける。「ボスに睨む・まれたらおしまいだ」
前もって考慮に入れる。計算に入れる。「彼の発言は明らかに総選挙を睨む・んだものだ」ね・む【×睨む】読み方：ねむ［動マ下二］「ねめる」の文語形。
不審者	不審者
作者平山夢明収載図書東京伝説不審者死に逝く街の怖い話出版社竹書房刊行年月2004.5シリーズ名竹書房文庫
クロゼット	クロゼット【closet】
読み方：くろぜっと

《「クローゼット」とも》
衣類などを入れる戸棚。
水洗便所。→ウオータークロゼット
イルミネーション	イルミネーション【illumination】
読み方：いるみねーしょん

色とりどりの電灯をつけて飾ること。電飾。電光飾。
潰れる	つぶ・れる【潰れる】
読み方：つぶれる

［動ラ下一］［文］つぶ・る［ラ下二］《形容動詞「円(つぶ)ら」から》
外部からの力を受けて、もとの形が崩れる。「地震で建物が潰れる・れる」「肉刺(まめ)が潰れる・れる」
角が丸くなる。すりへる。「やすりの目が潰れる・れる」
本来の働きが失われる。役に立たなくなる。だめになる。「歌いすぎてのどが潰れる・れる」「企画が潰れる・れる」
経営・生活などが成り立ってゆかなくなる。ほろびる。破産する。「会社が潰れる・れる」「店が潰れる・れる」
体面や心の平静さが失われる。「顔が潰れる・れる」「彼の不幸を聞いて胸が潰れる・れる思いだ」
機会や時間などが、他のことのために生かされないでしまう。「客の相手で一日が潰れる・れる」
酒に酔って動けなくなる。「潰れる・れるまで飲む」
写真などで、暗い部分の階調が失われて真っ黒になる。→黒潰れ
融合	ゆう‐ごう【融合】
読み方：ゆうごう

［名］(スル)とけあうこと。とけあって一つのものになること。「物質どうしを融合させる」「東西文化の融合」
隠れる	かく・れる【隠れる】
読み方：かくれる

［動ラ下一］［文］かく・る［ラ下二］
物の陰になったり、さえぎられたりして見えなくなる。「月が雲間に隠れる・れる」
身を人目につかないようにする。「物陰に隠れる・れる」「親に隠れる・れてたばこを吸う」
表面・外部から見えないところに存在する。ひそむ。「事件の裏に隠れる・れた謎がある」
（ふつう、「隠れた」の形で）世間に名前や力が知られないでいる。また、官職につかないで民間にいる。「隠れる・れた人材を発掘する」「隠れる・れた功績」
世をのがれて、ひそむ。隠遁(いんとん)する。「山に隠れる・れる」
高貴な人が死ぬ。現代ではふつう「お隠れになる」の形を使う。→おかくれ「後二条関白殿…御年三十八にて遂に隠れる・れさせ給ひぬ」〈平家・一〉
貶める	おとし・める【×貶める】
読み方：おとしめる［動マ下一］［文］おとし・む［マ下二］
劣ったものと軽蔑する。さげすむ。見下す。「人を貶める・めるような言い方をする」
下落させる。成り下がらせる。「社名を貶める・める行為」
抱える	かか・える【抱える】
読み方：かかえる

［動ア下一］［文］かか・ふ［ハ下二］
物を囲むように腕を回して持つ。胸にだくようにして持つ。「ひざを抱える・えて座る」「包みを小脇に抱える・える」
自分の負担になるものをもつ。厄介なもの、世話をしなければならないものを自分の身に引き受ける。「多くの負債を抱える・えて倒産する」「妻子を抱える・えて路頭に迷う」
人を雇う。雇って使う。「運転手を抱える・える」
その範囲の内にもつ。また、まわりを囲む。「湾を抱える・えた地勢」
かばう。保護する。「流罪せられよと、公家に申ししかども、君抱える・へ仰せられしを」〈古活字本平治・下〉
今の状態を保ちつづける。維持する。「今一両日は抱える・へて見申し候ふべし」〈信長記・三〉[補説]室町時代以降はヤ行にも活用した。→抱(かか)ゆ[用法]かかえる・だく抱える抱える「人形をかかえる（だく）」などでは相通じて用いられる。◇「かかえる」は荷物などを腕で囲んで、胸や脇に持つこと。「かばんを小脇にかかえる」「大きなふろしき包みを両手でかかえる」のように用いる。また、抽象的に「三人の遺児をかかえて途方に暮れる」「借金をかかえる」などとも用いる。◇「だく」は赤ん坊や恋人などを胸のところで支え持つ意。「幼子キリストを胸にだくマリア」「病児をしっかりとだいている母親」「強くだいて!」「鳥が卵をだく」などと一般に用いられる。この場合「かかえる」では置き換えられない。◇「だく」の類似の語に「いだく」がある。「いだく」は、やや古い語であるとともに、心の中にある感情・考えをもつ意味もあり、「おそれをいだく」「大志をいだく」などと用いられる。
いじらしい	いじらし・い
［形］［文］いぢら・し［シク］幼い子供や弱い者などの振る舞いが、何ともあわれで同情したくなる感じである。けなげでかわいそうなさま。また、可憐(かれん)なさま。「涙を見せまいとする姿がいじらしい・い」[派生]いじらしがる［動ラ五］いじらしげ［形動］いじらしさ［名］
疎か	おろ‐か【▽疎か】
読み方：おろか［形動］［文］［ナリ］
（「…はおろか」「…もおろか」などの形で）言うまでもないことである。もちろん。「掃除は疎か、布団を上げたこともない」
いいかげんに扱うさま。思いやりが薄いさま。おろそか。「疎かにそ我は思ひし乎布(をふ)の浦の荒磯(ありそ)の巡り見れど飽かずけり」〈万・四〇四九〉おろ‐そか【▽疎か】読み方：おろそか［形動］［文］［ナリ］
いいかげんにすませたり軽く扱ったりして、まじめに取り組まないさま。疎略。なおざり。「遊びに夢中で勉強が疎かになる」
簡素なさま。粗末。「いと疎かに、軟障(ぜじゃう)ばかりを引きめぐらして」〈源・須磨〉
まばらなさま。「歯疎かに欠け」〈霊異記・上〉
劣っているさま。「前生の運疎かにして」〈宇治拾遺・四〉
 一筋	ひと‐すじ【一筋／一▽条】
読み方：ひとすじ

［名］
細長い物の1本。一条。「 一筋の髪の毛」「 一筋伝わる涙」
一門。一族。「多くはただこの九条殿の御 一筋なり」〈大鏡・師輔〉［形動］［文］［ナリ］
ただ一つのことに心を傾けるさま。「芸 一筋に生きる」
普通の程度であるさま。ひとかた。並大抵。「鵜舟さす夜河のた縄うちはへて 一筋ならずものぞ悲しき」〈新千載・雑上〉
凡人	ぼん‐じん【凡人】
読み方：ぼんじん

普通の人。ただの人。ぼん‐にん【凡人】読み方：ぼんにん１普通の人。ぼんじん。
身分の低い人。並の家柄の人。「これ皆摂禄(せつろく)の臣の御子息、凡人にとりてはその例なし」〈平家・一〉
臨時	りん‐じ【臨時】
読み方：りんじ

１あらかじめ定めた時でなく、その時々の事情に応じて行うこと。「臨時に総会を開く」「臨時番組」「臨時休業」
一時的であること。その期間だけであること。「臨時に作業員を雇う」
様になる	様になる
読み方：

さまになるそれらしくなる、それっぽくなる、似合う、格好が付く、などという意味。
意図的に	意図的に
読み方：

いとてきに(1)形容動詞「意図的だ」の連用形。終止形意図的だ
「意図的」の意味を調べる(2)名詞「意図」が接尾辞「的」により形容動詞化した「意図的だ」の連用形。
「意図」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
融通	ゆう‐ずう【融通】
読み方：ゆうずう

［名］(スル)
とどこおりなく通じること。転じて、必要に応じて自在に処理すること。ゆずう。「融通のきかない石頭」「融通自在」
必要な物や金を都合すること。やりくり。ゆずう。「資金を融通する」
仏語。別々のものがとけあって一体となること。ゆずう。ゆ‐ずう〔‐ヅウ〕【▽融通】読み方：ゆずう「ゆうずう（融通）」に同じ。「円頓(ゑんどん)融通の法(のり)の灯かかげそひて」〈奥の細道〉
岡惚れ	おか‐ぼれ【▽傍×惚れ／岡×惚れ】
読み方：おかぼれ

［名］(スル)他人の恋人や親しい交際もない相手をわきから恋すること。自分のほうだけがひそかに恋していること。また、その相手。「同僚の妻君に岡惚れする」
ストーカー	ストーカー
同じ人を対象に付きまといを繰り返す人を指す語。「ストーカー規制法」において規定されている「ストーカー行為」の加害者、またはしつこくまとわりついてくる人を形容する語。
目印	め‐じるし【目印／目▽標】
読み方：めじるし

１見てすぐわかるようにつけたしるし。「持ち物に目印をつける」
目標となる物。「角の郵便局を目印においで下さい」
江戸時代、商標をいった語。
恒例	こう‐れい【恒例】
読み方：こうれい

《古くは「ごうれい」とも》いつもきまって行われること。多く、儀式や行事にいう。また、その儀式や行事。「新春恒例の歌会」「恒例によって一言御挨拶申し上げます」
目星	め‐ぼし【目星】
読み方：めぼし

１目当て。見当。見込み。
目の角膜の縁に、粟粒ほどの小さな白い濁りのできたもの。星目。
疲れたときや頭を打ったときなどに目にちらつく星のようなもの。「やうやうひだるさに目星の花の散るならん」〈仮・東海道名所記・二〉
見方	み‐かた【見方】
読み方：みかた

１物を見る方法。「地図の見方」
ある立場からの物事の考え方。見解。みよう。「彼と私とでは見方が異なる」
期末	き‐まつ【期末】
読み方：きまつ

ある一定の期間の終わり。運営上・会計上の期間の終わり。「期末試験」⇔期首。
うじうじ	うじ‐うじ
［副］(スル)気おくれしたり決断がつかなかったりして、はっきりした態度をとらないさま。ぐずぐず。「うじうじ（と）して気に病む性分」
へらへら	へら‐へら
［副］(スル)
だらしなくあいまいに笑うさま。「へらへら（と）笑っている場合ではない」「へらへら（と）した態度にむかつく」
軽々しくよくしゃべるさま。「へらへら（と）お追従を言う」
紙や布などが薄く腰の弱いさま。「へらへら（と）した画用紙」［形動］3に同じ。「へらへらな下敷き」［アクセント］はヘラヘラ、はヘラヘラ。
おまけ	お‐まけ【▽御負け】
読み方：おまけ

［名］(スル)
商品を値引きすること。値引きの代わりに、景品を添えたりすること。また、その景品。「100円おまけしておきます」「おまけのキャラメル」
ある事に付け加えること。また、そのもの。「話におまけがつく」
いたずら	いたずら【▽徒】
読み方：いたずら

［形動］［文］［ナリ］
存在・動作などが無益であるさま。役に立たないさま。むだ。「いたずらに時を過ごす」
あるべき物がないために物足りないさま。なんの風情もないさま。「入江のいたずらなる洲(す)ども」〈更級〉
何もすることがないさま。退屈。→悪戯(いたずら)「舟も出ださでいたずらなれば」〈土佐〉いたずら〔いたづら〕【悪＝戯】読み方：いたずら［名・形動］(スル)《「徒(いたずら)」から》
人の迷惑になることをすること。また、そのさま。悪ふざけ。「いたずらが過ぎる」「いたずらな子」
いたずら小僧。いたずらっこ。「弁当箱をポンと抛(ほう)り上げてはチョイと受けて行くいたずらがある」〈二葉亭・平凡〉
もてあそんではならない物をいじったりおもちゃにしたりすること。「子供がマッチをいたずらする」「いたずら半分」
自分のすることを謙遜していう語。芸事・習い事などにいう。「歌つくりはほんのいたずらです」
性的にみだらなふるまいをすること。強制猥褻の婉曲な言い方。「旦那が鳥渡(ちょっと)いたずらをしたくなるのも…無理もねえて」〈荷風・薄衣〉
信仰	しん‐こう【信仰】
読み方：しんこう

［名］(スル)《古くは「しんごう」》
神仏などを信じてあがめること。また、ある宗教を信じて、その教えを自分のよりどころとすること。「信仰が厚い」「守護神として信仰する」
特定の対象を絶対のものと信じて疑わないこと。「古典的理論への信仰」「ブランド信仰」
はなる	はな・る【放る】
読み方：はなる

［動ラ下二］「はな（放）れる」の文語形。はな・る【離る】読み方：はなる［動ラ四］「離れる」に同じ。「大君の命恐(かしこ)み愛(うつく)しけ真子が手はなる・り島伝ひ行く」〈万・四四一四〉［動ラ下二］「はな（離）れる」の文語形。
人さらい	ひと‐さらい【人×攫い／人×掠い】
読み方：ひとさらい

女性や子供をだまし、無理やり連れ去ること。また、その者。
国境	くに‐ざかい【国境／国▽界】
読み方：くにざかい

国と国との境。こっきょう。「国境の峠」こっ‐きょう〔コクキヤウ〕【国境】読み方：こっきょう隣接する国と国との境目。国家主権の及ぶ限界。河川・山脈などによる自然的なものと、協定などによって人為的に決定するものとがある。くにざかい。「国境を固める」「芸術に国境はない」
あらびき	あら‐びき【粗×挽き】
読み方：あらびき

［名］(スル)穀物・食肉などを普通よりも粗めにひき砕くこと。また、そうしたもの。「あらびきのソーセージ」「胡椒(こしょう)をあらびきする」
むずむず	むず‐むず
［副］(スル)
やる気にあふれ、落ち着かないさま。また、やりたいことができなくてもどかしく思うさま。うずうず。「腕がむずむずする」「なかなか発言できなくてむずむずする」
虫などが細かくうごめくさま。また、そのような感触があって落ち着かないさま。「背中がむずむずする」「鼻がむずむずする」
力を込めてするさま。むず。「かぶと引き寄せ…緒をむずむずと結ひ」〈平治・中〉
無造作にするさま。「袴のうらうへを荒らかに取りて、むずむずと引き広げられて」〈著聞集・一六〉
パシリ	ぱしり
《「使いっ走(ぱし)り」の略》俗に、用事を命じられてあちこち使いに出されたり、買い物などに行かされたりすること。また、そうやってあごで使われる人のこと。
破れ	われ【割れ／▽破れ】
読み方：われ

１割れること。また、割れたものや、その破片。「ガラスの破れ」「破れ茶碗」
ある数量以下になること。「額面破れ」「定員破れ」やぶれ【破れ】読み方：やぶれ１破れること。また、破れた部分や物。「衣服の破れを繕う」
（ふつう「敗れ」と書く）負けること。敗北。
物事が成立しないこと。破綻(はたん)。「よろづのこと、先のつまりたるは、破れに近き道なり」〈徒然・八三〉やれ【▽破れ】読み方：やれ《動詞「や（破）る」の連用形から》
やぶれたもの。やぶれたところ。やぶれ。「破れ団扇(うちわ)」「破れ縁」
印刷で、刷り損なった紙。損紙(そんし)。「インクがのらず破れが出る」
強制	きょう‐せい【強制】
読み方：きょうせい

［名］(スル)権力や威力によって、その人の意思にかかわりなく、ある事を無理にさせること。「参加を強制する」
翌々日	よくよく‐じつ【翌翌日】
読み方：よくよくじつ

翌日の翌日。次の次の日。明後日。
引間	「引間」の例文・使い方・用例・文例
ハードカレンシーとして知られる米ドルは、これまでほぼ全ての国際取引間の決済に使用されてきた。Weblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
つんつん	つん‐つん
［副］(スル)
無愛想にとりすましているさま。「つんつんしていてろくに返事もしない」
においが強く鼻を刺激するさま。「消毒液のにおいがつんつんする」
先端が勢いよく伸びているさま。また、とがったものがいくつも突き出ているさま。「つんつん（と）伸びる茎」「髪の毛をつんつん（と）立てた若者」
何度も軽く突いたり、軽く引っ張ったりするさま。「魚がつんつん（と）餌をつつく」
檻	おり【×檻】
読み方：おり

《「居(お)り」からという》猛獣や罪人が逃げないように入れておく、鉄格子などを使った頑丈な囲い、または室。[補説]書名別項。→檻おり〔をり〕【檻】読み方：おり北方謙三の長編ハードボイルド小説。昭和58年（1983）刊。同年、日本冒険小説協会大賞受賞。やくざ稼業から足を洗いスーパー店主となった男が、平凡な日常という檻を出て元の世界に戻ってゆく姿を描く。かん【×檻】読み方：かん［音］カン（漢）［訓］おり
動物や罪人を閉じこめておく所。おり。「檻車・檻穽(かんせい)」
てすり。「折檻」
まれまれ	まれ‐まれ【×稀×稀】
読み方：まれまれ

［形動］［文］［ナリ］きわめてまれであるさま。「夜も十一時過と思われ、往来の人もまれまれなり」〈逍遥・当世書生気質〉［副］に同じ。「猫殿のまれまれおはいたるに、物よそへ」〈平家・八〉
推理	すい‐り【推理】
読み方：すいり

［名］(スル)
ある事実をもとにして、まだ知られていない事柄をおしはかること。「いくつかの条件から問題を推理する」
論理学で、前提から結論を導き出す思考作用。前提が一つのものを直接推理、二つ以上のものを間接推理という。
しがみつく	しがみ‐つ・く【しがみ付く】
読み方：しがみつく

［動カ五（四）］しっかりとつかんで放すまいとする。「子供が母親にしがみつく・く」「社長のいすにしがみつく・く」
間に合う	ま‐に‐あ・う【間に合う】
読み方：まにあう

［動ワ五（ハ四）］
役に立つ。その場の用が足りる。「まだこの靴で間に合う・う」「コップがなくても茶碗で間に合う・う」
物が十分である。足りる。「酒はいま間に合う・っている」
きまった時間に遅れない。「今から行けば列車に間に合う・う」
施す	せ・す【施す】
読み方：せす

［動サ変］ほどこす。施行(せぎょう)する。「檀特山に入るとも、兼雅らけだものに施す・すべき身かは」〈宇津保・俊蔭〉ほどこ・す【施す】読み方：ほどこす［動サ五（四）］
恵まれない人に物質的な援助を与える。あわれみの気持ちで、人が困っている状態を助けるような行為をする。恵み与える。「難民に食糧を施す・す」「医療を施す・す」「恩恵を施す・す」
飾りや補いのために何かを付け加える。「細工を施す・す」「花木に油かすを施す・す」「撥水加工を施す・したスーツ」
効果・影響を期待して、事を行う。「策を施す・す」
事態を改善するようなことを行う。「施す・すすべもない」
（「面目をほどこす」の形で）あることを立派になしとげて高い評価を保つ。「仕事を成功させて面目を施す・す」
広く行きわたらせる。「いよいよ頼朝、権を施す・して」〈増鏡・新島守〉
種などを蒔(ま)く。「八十木種(やそこだね)に、皆能く施す・し生(う)うとのたまふ」〈神代紀・上〉[可能]ほどこせる
まぶす	まぶ・す【▽塗す】
読み方：まぶす

［動サ五（四）］粉などを全体に付着させる。一面に塗りつける。まぶる。「きな粉を餅(もち)にまぶす・す」[可能]まぶせる
行う	おこな・う】
読み方：おこなう

［動ワ五（ハ四）］
物事をする。なす。やる。実施する。「儀式を行う・う」「合同演習を行う・う」「四月五日に入学式が行う・われる」
仏道を修行する。勤行(ごんぎょう)する。「いみじう額(ぬか)づき行う・ひて寝たりしかば」〈更級〉
処理する。指図する。「世の人の飢ゑず、寒からぬやうに、世をば行う・はまほしきなり」〈徒然・一四二〉
（「…におこなう」の形で）処する。付する。「死罪に行う・はるべかりし人の」〈平家・二〉[補説]一定の手順を経て、または慣習・方式に従って何かをするのがもとの意。現在もその含みが残る。[可能]おこなえる
棘	とげ【▽刺／×棘】
読み方：とげ

１体表にある、堅くて先のとがった突起物。植物では、表皮が変化したもの（バラ）や葉・茎・托葉・根が変化した葉針（サボテン）・茎針（サイカチ）・托葉針（カラタチ）・根針（シュロ）などがある。動物では、ハリネズミ、ゴンズイやアカエイ、ウニなどにみられる。
木・竹・骨などの、細くとがった小片。「棘を抜く」
言葉に含まれた、相手の感情を傷つける皮肉や悪意。「棘のある言葉」おどろ【×棘／荊＝棘】読み方：おどろ［名・形動］
髪などの乱れているさま。「髪は棘と乱れて」〈鴎外・舞姫〉
草木・いばらなどの乱れ茂っていること。また、その場所やそのさま。やぶ。「奥山の棘が下もふみ分けて道ある世ぞと人に知らせむ」〈新古今・雑中〉きょく【×棘】読み方：きょく［音］キョク（漢）［訓］いばらとげ
とげのある木の総称。いばら。「枳棘(ききょく)・荊棘(けいきょく)」
とげ。「鰭棘(ききょく)」［難読］荊棘(いばら)いばら【茨／×荊／×棘】読み方：いばら１バラ・カラタチなど、とげのある低木の総称。荊棘(けいきょく)。
人里近くに多いバラ科バラ属の低木の総称。ノイバラ・ヤマイバラ・ヤブイバラなど。《季花＝夏実＝秋》「棘さくや根岸の里の貸本屋／子規」
植物のとげ。
身に受ける苦難のたとえ。「棘の人生」
唐破風(からはふ)などで、下部の曲線がとげ状の突起となっている所。
表彰	ひょう‐しょう【表彰】
読み方：ひょうしょう

［名］(スル)善行・功績などを人々の前に明らかにし、ほめたたえること。「永年勤続者を表彰する」「表彰状」「表彰台」
調教	ちょう‐きょう【調教】
読み方：ちょうきょう

［名］(スル)動物を目的に応じて訓練すること。「盲導犬として調教する」「調教師」
トリップ	トリップ【trip】
読み方：とりっぷ

１旅行。「ワンデートリップ」
麻薬などによる幻覚状態。
しゅび	しゅ‐び【守備】
読み方：しゅび

［名］(スル)
敵の攻撃に対して味方を守るべく備えること。「要塞(ようさい)をしゅびする」「しゅび隊」
競技などで、自分の領域を守り、相手に得点を与えないようにすること。「九回裏のしゅびにつく」⇔攻撃。しゅ‐び【首尾】読み方：しゅび［名］(スル)《首と尾、頭と尾の意から》
始めと終わり。始めから終わりまで。終始。「しゅびを整える」
物事の成り行きや結果。「事のしゅびを説明する」「しゅびは上々」
物事がうまくまとまるように処理すること。「会えるようにうまくしゅびしてやる」しゅ‐び【×麈尾】読み方：しゅび《「麈」は大きな鹿の意》仏具。払子(ほっす)のこと。大鹿の尾の動きに従って、他の鹿の群れが動くところから、他が従うという意を寓して、その尾にかたどって作られたという。しゅみ。
虜	とり‐こ【▽虜／俘＝虜／×擒】
読み方：とりこ

１生け捕りにした敵。捕虜。
あることに心を奪われること。また、そのような人。「アニメのヒーローが子供を虜にする」りょ【虜】読み方：りょ［常用漢字］［音］リョ（慣）［訓］とりこ
生け捕りにした者。とりこ。「虜囚／囚虜・俘虜(ふりょ)・捕虜」
敵、特に敵対する異民族の称。「胡虜(こりょ)・醜虜」りょ【虜】読み方：りょ１とりこ。捕虜。虜囚。
野蛮人。また、奴隷。「前は燕然(えんねん)の虜に対し」〈太平記・一七〉
千載一遇	せんざい‐いちぐう【千載一遇】
読み方：せんざいいちぐう

《袁宏「三国名臣序賛」から》千年に一度しかめぐりあえないほどまれな機会。「千載一遇の好機」
駆け込む	かけ‐こ・む【駆（け）込む／×駈け込む】
読み方：かけこむ

［動マ五（四）］
走って中に入る。「軒先に駆け込む・む」「慌てて終電に駆け込む・んだ」
助けを求めて急いで相談に行く。「風邪が悪化して病院に駆け込む・む」「振り込め詐欺にあって警察に駆け込む・む」
押しかける。「役者のうちへ美しき娘などの駆け込む・むを」〈黄・艶気樺焼〉
駆け込み訴えをする。「某(それがし)が邸(やしき)へ駆け込む・み、頼むと申すにより」〈伎・壬生大念仏〉
存分に	存分に
読み方：

ぞんぶんに思い切り、思い通りに、十分、心ゆくまで、などの意味の表現。「思う存分」などとも言う。
地層	ち‐そう【地層】
読み方：ちそう

ある厚さと広がりをもった層状の岩体。主として堆積(たいせき)岩からなり、層理が見られる。
手当	て‐あて【手当（て）】
読み方：てあて

［名］(スル)
ある物事を予測して用意しておくこと。準備。「資金の手当がつく」
病気やけがの処置を施すこと。また、その処置。「病院で手当を受ける」「傷口を手当する」
労働の報酬として支払われる金銭。「看護人の一か月の手当」
基本の賃金のほかに諸費用として支払われる金銭。「単身赴任に手当がつく」「家族手当」
心付け。祝儀。チップ。「手当をはずむ」
犯人・罪人のめしとり。捕縛。「明日が日、己(おれ)が手当になり」〈伎・島鵆月白浪〉
度胸	ど‐きょう【度胸】
読み方：どきょう

物事を恐れない心。気おくれしない精神力。きもったま。「度胸をつける」「度胸の据わった人」
所持	しょ‐じ【所持】
読み方：しょじ

［名］(スル)
身につけて持っていること。「大金を所持する」「所持品」
法律で、物を事実上支配していると認められる状態。→所有［用法］
惨状	惨状
読み方：

さんじょう見るにたえない、ひどく痛々しいありさま。大惨事の状況。むごたらしい、目もあてられない、といった形容も用いられる。
家柄	いえ‐がら【家柄】
読み方：いえがら

１先祖から受け継いでいる家の格式。その家に対する社会的評価を伴う。
格式の高い家。名家。「親戚にも家柄の家(うち)が沢山ある」〈秋声・新世帯〉
交流	こう‐りゅう【交流】
読み方：こうりゅう

［名］(スル)
互いに行き来すること。特に、異なる地域・組織・系統の人々が行き来すること。また、その間でさまざまな物事のやりとりが行われること。「東西の文化が交流する」「経済交流」
「交流電流」の略。⇔直流。
カラス	カラス【Maria
Callas】読み方：からす

［1923～1977］米国生まれのギリシャ系ソプラノ歌手。イタリアオペラを中心に活躍し、多彩な声質と深い演技力で世紀のプリマドンナと称された。から・す【×嗄らす】読み方：からす［動サ五（四）］《「涸らす」と同語源》声をかすれさせる。「声をカラス・して叫ぶ」から・す【枯らす】読み方：からす［動サ五（四）］《「涸らす」と同語源》草木を枯れさせる。「丹精した植木をカラス・す」から・す【×涸らす】読み方：からす［動サ五（四）］
水のかれた状態にする。「井戸をカラス・す」
乾燥させる。水分をなくする。「鰹節でもカラス・しておくようなことを言って」〈紅葉・二人女房〉
持っている物などを出しつくす。「泣きすぎて涙をカラス・す」「才能をカラス・す」からす【×烏／×鴉】読み方：からす１スズメ目カラス科カラス属の鳥の総称。全長33～61センチ。全体に黒色か、黒に灰色や白色の部分をもつ。くちばしが大きく、雑食性。南アメリカとニュージーランドを除く世界中に約40種が分布。日本では、ハシブトガラスとハシボソガラスが全国に生息する。
《1が黒いところから》くろうと。
《1の性質から》㋐口うるさい人。㋑よく物忘れをする人。㋒意地のきたない人。㋓その辺りをうろつく人。「旅カラス」
物の名などに付けて、色の黒いことを表す。「カラス猫」「カラス蛇」「カラス石」烏を模した紋所カラス(1)の一種ハシブトガラスから‐す【▽皆素】読み方：からす花札の勝負で、初めに配られた7枚の札が、すべて点にならない素札(すふだ)であること。
具合	ぐ‐あい【具合／▽工合】
読み方：ぐあい

１活動や機能からみた物事の状態。「エンジンの具合を調べる」「雨戸の滑り具合」「風は吹くし波は高いしといった具合であった」
健康の状態。「具合が悪いので休む」
物事の運び方。「こんな具合にやろう」
物事を行うにあたっての状況。都合。「話の具合でどうなるかわからない」「午前中は具合が悪い」「うまい具合に電車が来た」
体面。体裁。「ここまできて断るのは具合が悪い」[用法]具合・調子具合具合「からだの具合（調子）がいい」「機械の具合（調子）が悪い」などでは相通じて用いられる。◇「具合」は、「味の具合を見る」「客の集まり具合がいい」「今辞めるのは具合が悪い」のように、物事の状態や周囲の状況を実際に確かめていうのに用いることが多い。◇これに対して「調子」は、動き・勢いなどのようすを外部から感覚的にとらえていうことに用いて、「今日の彼はいつもと調子が違う」「その調子、その調子」「調子を合わせる」のように使う。◇類似の語に「加減」がある。「からだの加減が悪い」のように、「具合」や「調子」と同じように用いるほか、「風呂の加減をみる」のように、程度の意味もある。また、「ほろ酔い加減」「上向き加減」のように接尾語としても用いる。ぐ‐わい【具▽合／▽工▽合】読み方：ぐわい「ぐあい（具合）」に同じ。歴史的仮名遣いは未詳。
優柔不断	優柔不断
読み方：

ゆうじゅうふだん優柔不断とは、物事の判断がなかなかできず、迷ってばかりいることを意味する四字熟語である。「煮え切らない」「不決断」「ためらい」とも言い換えることができる。また、対義語として、決断力があることを意味する「積極果断」がある。英語では、indecisionと表現する。優柔不断優柔不断とは、優柔不断の意味優柔不断は、気弱で、いつまでも決定が下せずに悩んでいるさま、および、そのようなぐずぐずした性格・はっきりしない性格のこと。もっぱら人の性格や態度の「決断力のなさ」を評するネガティブな語として用いられる。優柔不断の語の由来・語源「優柔不断」という言葉の初出は特定しがたいが、宋代の「梁溪集」や「宋名臣奏議」、元代の「宋史」、明代の「庚申外史」「国初群雄事略」などに「優柔不断（优柔不断）」の語が見出される。「優柔不断」の同義語といえる「優游不断（ゆうゆうふだん）」は、古代中国の書「漢書」において用いられている。現代中国語においては「優柔寡断（优柔寡断）」が、日本語における「優柔不断」の意味で一般的に用いられる。この「優柔寡断」は「韓非子」の「柔茹而寡断」というくだりを語源とする、とされている。優柔不断な態度の具体例喫茶店やレストランでなかなか注文が決まらないそこそこ高額な買い物をする踏ん切りがつかない同棲して数年にもなるのに結婚する覚悟ができないいつも連れの言うことに押し切られて我を通せない優柔不断の類語と使い分け方方優柔不断の類語としては、「軟弱」「柔弱」「及び腰」あるいは「煮え切らない」「狐疑逡巡」などが挙げられる。が挙げられる。どの表現も、なかなか決断を下せないさまを指す語として使える。「軟弱」「柔弱」「及び腰」は、とりわけ「自信がない」「意志が弱い」「中途半端な態度」という意味合いが色濃い。「煮え切らない」は「態度がはっきりしない」さまを指す語。「狐疑逡巡（こぎしゅんじゅん）」は、疑い、ためらい、そのため決断できずにいるさまを意味する語。いつまでも決断できないという意味合いが「優柔不断」に通じる。ただし狐疑逡巡には「猜疑心」のニュアンスがある。優柔不断の英語優柔不断を英語で表現するならindecisiveのような表現がうまく当てはまる。indecisiveは「決然としていない」「ハッキリしない」「どっちつかずの」「煮え切らない」という意味の表現である。
波	なみ【波／▽浪／×濤】
読み方：なみ

１風や震動によって起こる海や川の水面の高低運動。波浪。「波が寄せてくる」「波が砕ける」「逆巻く波」
空間や物体の一部における振動や変化が、周囲の部分に次々に伝わっていく現象。波動。「光の波」「音の波」
押し寄せるように揺れ動くものの動き。「人の波」
個人ではどうしようもない変化が、かわるがわる生じること。「歴史の波」「国際化の波」
形状や有様などが、波の形や動きを思わせるもの。「いらかの波」「雲の波」「稲穂の波が揺れる」
物事の動向にでこぼこ・高低・出来不出来などがあって、一定しないこと。むら。「調子に波がある」「成績に波がある」「感情の波が激しい」
老いて皮膚にできるしわ。「老いの波」「額の波」
海水の流れ。うしお・潮流。「はやき波ありて、はなはだはやきに会ひぬ」〈神武紀〉
世の乱れ。騒ぎ。ごたごた。「四海の波も静かにて」〈謡・内外詣〉10はかないもの、消えやすいものをたとえていう語。「波と消えにし跡なれや」〈謡・江口〉11紋所の名。1を図案化したもの。[補説]書名別項。→波[下接語]徒(あだ)波・荒波・磯(いそ)波・浮き世の波・卯(う)波・大波・男(お)波・風(かざ)波・川波・黄金(こがね)の波・小波・逆(さか)波・細(さざ)波・細(ささら)波・細(さざれ)波・三角波・白(しら)波・高波・縦波・津波・年波・土用波・早波・人波・藤(ふじ)波・穂波・女(め)波・夕波・横波波の紋所の一つ「波に燕」波の紋所の一つ「波に千鳥」波の紋所の一つ「向い波」なみ【波】読み方：なみ《原題TheWaves》ウルフの小説。1931年刊。6人の幼なじみたちの独白により構成された実験的な作品。山本有三の長編小説。男女の運命的な結びつきと親子の関係を描く。昭和3年（1928）朝日新聞に連載し、翌年刊行。は【波】読み方：は［音］ハ（呉）（漢）［訓］なみ［学習漢字］3年〈ハ〉
水面に起こるなみ。「波及・波状・波紋・波瀾(はらん)・波浪／煙波・風波・余波・防波堤」
なみのような形に動き伝わるもの。「波長／音波・寒波・周波・秋波・短波・電波・脳波・電磁波」
ポーランド。「日波」〈なみ〉「波風・波路／荒波・白波・高波・津波・年波・人波・穂波」［難読］弖爾乎波(てにをは)・鯨波(とき)・余波(なごり)・波止場(はとば)・波斯(ペルシア)・波蘭(ポーランド)
嫌がらせ	嫌がらせ
読み方：

いやがらせ相手が嫌だと思うことを敢えて行い、困らせたり不快な思いをさせたりすること。嫌がらせること。
ツンデレ	つん‐でれ
女性の性格や行動の傾向の一つ。普段はつんつんと無愛想な女性が、特定の男性と二人きりになると、でれっと甘えてくるさま。または、普段は無愛想な女性が、時折甘えた行動をとるさま。アニメなどのキャラクターの性格設定として多く用いられる。
雇う	やと・う【雇う／×傭う】
読み方：やとう

［動ワ五（ハ四）］
賃金を払って人を使う。また、料金を払って乗り物などを使う。「人を雇う・う」「ハイヤーを雇う・う」
借りて使う。借用する。「舌根を雇う・ひて、不請の阿弥陀仏両三遍申して止みぬ」〈方丈記〉[可能]やとえる
幕切れ	まく‐ぎれ【幕切れ】
読み方：まくぎれ

１芝居で、一段落がついて幕がしまること。また、その場面。閉幕。まく。⇔幕開き。
物事の終わり。終結。「あっけない幕切れとなった試合」
試す	ため・す【試す】
読み方：ためす

［動サ五（四）］物事の良否・真偽や能力の程度などを実際に調べ確かめる。こころみる。「機械が動くかどうか試す・してみる」「体力の限界を試す・す」→試(こころ)みる［用法］[可能]ためせる
膝元	ひざ‐もと【膝元／膝下】
読み方：ひざもと

１膝のすぐそば。「膝元にうずくまる猫」
身に近いところ。特に、父母など保護してくれる人のそば。膝下(しっか)。「親の膝元を離れる」→御膝元(おひざもと)
数え切れない	かぞえ‐きれ◦ない【数え切れない】
読み方：かぞえきれない

［連語］数や量が多くて、とても数えることができない。「数え切れない◦ないほどの鳥の群れ」
企み	たくらみ【▽企み】
読み方：たくらみ

たくらむこと。くわだて。多く、よくない計画をいう。「企みを見抜く」
告げる	つ・げる【告げる】
読み方：つげる

［動ガ下一］［文］つ・ぐ［ガ下二］
言葉などで伝え知らせる。聞かせる。「来意を告げる・げる」
多くの人々に知らせる。「始業を告げる・げるチャイム」
ある事態になったことを示す。「風雲急を告げる・げる」→知らせる［用法］
輪転	りん‐てん【輪転】
読み方：りんてん

［名］(スル)
輪が回ること。また、輪を描いて回ること。
《「りんでん」とも》「輪廻(りんね)」に同じ。「一切の衆生は五道を輪転し」〈康成・抒情歌〉
推奨	すい‐しょう【推奨】
読み方：すいしょう

［名］(スル)すぐれている点をあげて、人にすすめること。「公立図書館の活用を推奨する」「推奨銘柄」
引率	いん‐そつ【引率】
読み方：いんそつ

［名］(スル)《古くは「いんぞつ」》率いること。引き連れること。「新入生を引率する」
べとべと	べと‐べと
［副］(スル)物が粘りつくさま。「汗でからだがべとべと（と）する」［形動］に同じ。「べとべとな手でさわるな」［アクセント］はベトベト、はベトベト。
抑圧	よく‐あつ【抑圧】
読み方：よくあつ

［名］(スル)
抑制し圧迫すること。むりやりおさえつけること。「言論の自由を抑圧する」
心理学で、不快な観念や表象・記憶などを無意識のうちに押し込めて意識しないようにすること。
口説い	「口説い」の例文・使い方・用例・文例
見て、あのイタリア人が口説いてくるの。それ、わたしを口説いてるの？はじめは嫌だと言っていたが,何とか口説いてキャッチャーをやってもらった.彼は女ばかり口説いているこそこそ女を口説いている奴がある行ってみるとあいつ女を口説いているところだった口説いてふられたのだここを先途と口説いた手を換え品を換えて口説いた男がいくらしつこく口説いても柳に風と受け流している彼は騎兵隊の将校のような自信に満ちた力強さで彼女を口説いた彼は金目当てに老婦人を口説いていたWeblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
作業	さ‐ぎょう【作業】
読み方：さぎょう

［名］(スル)仕事。また、仕事をすること。特に、一定の目的と計画のもとに、身体または知能を使ってする仕事。「修復作業にとりかかる」「徹夜で作業する」「作業能率」「農作業」
えぐい	えぐい
別表記：エグい「えぐい」とは、「最高」「素晴らしい」といった賞賛の意味合いや「酷い」「ありえない」といった否定の意味合いの両方で用いられる若者言葉で本来は刺激の強い嫌な味覚のことを意味する表現。方言（特に関西弁）で使われているのを、テレビなどで見た若者が流行らせたのが始まりである。例えば「えぐい」が良い意味で使われるときには、単純に「すごい」「通常のレベルを超えている」、悪い意味では「ひどい」「不気味だ」「しんどい」などの意味がある。アニメ好きな人などが「えぐい」を使うときにはほとんどが、「可愛すぎる」「かっこよすぎる」という良い意味で使われる。強い衝撃を受けたときに、好んで使われる言葉だ。もともとは、食べ物の「えぐみ」が元になっている。口に入れたとき舌を強く刺激したり、喉に強いアクを感じたりするときに、「えぐみを感じる」などと使われる言葉だ。そこから意味が転じて、「厳しい」や「きつい」「辛い」「生々しい」「気味が悪い」などの意味で使われるようになった。「えぐい」を英語表現で表そうとする時、候補は少なくない。日本語でも、いろいろな意味を持つ曖昧な言葉だからだ。例えば、「tough（厄介・困難）」「terrible（猛烈な・凄まじい・恐ろしい）」「crude（荒削りな・粗暴な・無作法な）」「nasty（意地の悪い・不快な）」などだ。英語で「えぐい」を表現しようと思った時は注意が必要で、その時に適切な単語を選ばなければいけない。あまりポジティブな意味で使われていなかったり、ネガティブなように見えて、実は褒めていたりするケースもある。的確に読み解かなければ、間違った表現をしてしまうこともある。「えぐい」の語源・由来広辞苑に掲載されている「えぐい」の意味は、「アクが強い、えがらっぽい、喉や舌を刺激するような味がある」など、味覚について書かれている。その他には、「冷酷だ、どぎつい、気が強い」などという意味がある。漢字で書くと、「刳い、蘞い」だ。「えぐし」の口語が「えぐい」であり、喉をえぐるような味覚を表している。語源は「えぐる」だ。古くは平安時代の『和名類聚抄』にも出てくる表現である。酷い様子や、思いやりを持っていないことに対して、「えぐい」が使われるようになったのは、江戸時代である。その後比喩的な使われ方が広がっていき、「きつい」とか「厳しい」の意味で使われるようになった。植物の「エグ」に由来を持つという説もある。えぐるような味覚に由来する語源だ。関西の方言で使われていたのが、広まったという説もある。主にテレビなどのメディアを通じて、関西圏の芸人がよく使用していて、「気色悪い」という意味で使われることが多かった。そこから転じて、褒め言葉として使われることも増えていき、程度が強い・ひどい時に割とポピュラーに使用されている。「えぐいて」とは・「えぐいて」の使い方「えぐいて」も若者の間でよく使用される表現である。元々存在した表現ではあるが、Youtuberである「チャンネルがーどまん」のリーダー・がーどまんが過激なドッキリを受けた際の感情表現として用いたことにより全国的に認知されるようになった。この際の意味合いとしては「過激なドッキリを受けて信じられない、最悪だ」といった否定的な感情を相手を責める意味合いも込めて発している。しかし肯定的な意味で用いることも少なくない。たとえば・「勉強しないで共通テスト9割は普通にえぐいて。」といった文章であれば、並外れた能力に対して呆れつつも賞賛している文脈になる。「えぐい」の使い方・例文・「さっき取ってきたワラビは、まだえぐいのでもうしばらく水にさらしておこう。」これは元々「えぐい」が持つ本来の意味で使われている。口に入れたときに、喉や舌にえぐみの成分が刺激を加与えることを心配している。味覚で感じる「えぐさ」の意味だ。水にさらすことでえぐみを取り去ろうとしている様子が伺える。・「今のシュートはえぐいね。なかなかあそこから打とうとは思わないよ。」「素晴らしい」という意味で、「えぐい」を使っている例文だ。広辞苑でも「えぐい」は本来、マイナスイメージの言葉として掲載されている。この例文では印象が逆で、とてもポジティブな使われ方をしている。意味が本来の使われ方とは逆になる、いわゆる「反転ワード」と呼ばれている表現だ。「しんどい」「無理」なども反転ワードとして使われる代表格だ。「この俳優が格好良すぎてしんどい（格好良すぎて辛いほどだ）」や、「彼のことが好きすぎて無理（体と心がもたないほど好き）」といった使われ方をする。・「見てよこの人のフォロワー数，えぐい。」こちらも反転ワードとしての表現で、「引くくらいすごい」ことを表している。一方でネガティブなイメージとして、ものすごく数が少ない時にも使われる。実際のフォロワー数を見てみないと、わからない表現だ。「えぐい」という言葉の難しさがよくわかる例文である。・「私の推しメン、今日は格別えぐい。」アイドルグループの中の応援しているメンバーが、特別格好良い（かわいい）ことを表現している。これも反転ワードで、とてもポジティブな意味で使われている表現だ。普通の言葉では表現しきれないほどかわいいことを表している。・テレビのニュースを見ていて、「お年寄りを狙いうちしてお金を騙そうとするなんて、えぐいこと考えるな。」もちろんこの「えぐい」は、「酷い」という意味だ。引くほどひどいことを考えつくものだと、呆れながら嘆いている。特に関西では、このような使われ方をすることが多い。「えぐいなぁ」とやや悲しそうな語尾になるのが特徴だ。・「確かに大盛り頼んだけど、この量えぐくね？」「えぐくね？」は「えぐくない？」を短縮した言葉だ。このような表現は、若者に多く見られる。量が多すぎるよね？という同意を友人に求めているニュアンスだ。量の多さに引いている心情も表れている。・「ダイエットしたいけど、有酸素運動を週に4回はえぐいて。」「えぐいて」は、「えぐい」をより強調して使いたいときの若者言葉だ。辛いことや厳しいことなど、予想外の出来事に遭遇したときに使う。際立っている、度を越しているという意味がある。「痩せたいけど、そこまではできないだろう」という辛すぎて諦めざるを得ないといったニュアンスが伝わる。・海外のバスケットボールの試合を観戦していて、「身長175センチでダンクなんて、日本人ではありえない。身体能力がえぐすぎる。」どうしようもないの違いを見せられて、諦め気味に賞賛している。程度の凄さが並外れており、呆れるほどすごいことを表している「えぐい」だ。・「3ヶ月ぶりに実家に帰ったら、飼っている犬の喜び方、えぐかった。」喜びの表現が並大抵ではなかったことが、よくわかる例文だ。犬が大喜びで飼い主に飛びついたり、周りを走りまわる様子が目に浮かぶような表現だ。ポジティブな意味で使われている「えぐい」の表現方法である。・「自分のミスを部下のせいにするなんて、あいつの性格はえぐすぎる。」ネガティブな意味で使われる「えぐい」だ。人物を表現するときに、ネガティブな意味で「えぐい」を使うと「厳しい」「きつい」の他、「気味が悪い」といった人を傷つける表現方法になる。使うときには注意が必要だ。特に若者を中心に「えぐい」は「えぐいて」「えぐすぎる」「鬼えぐ」など、様々な活用のされ方をしている。意味合い的には一緒だが、より「えぐさ」を強調したい気持ちが表れている。えぐい別表記：エグい、蘞い、刳い、醶いあくの強い嫌な刺激のある味覚、または、表現や描写がどぎつい・むごい・非常に甚だしいさまなどを形容する表現。
しりとり	しり‐とり【尻取り】
読み方：しりとり

１前の人の言った語の最後の一音を取って、それで始まる新しい語を次々に言い続けていく言葉の遊び。「くり・りす・すみ…」など。
前の詩歌や文句の終わりの言葉を、次の句の頭に置いて次々に言い続けていく文字つなぎの遊び。「お正月は宝船、宝船には七福神、神功皇后武の内、内田は剣菱七つ梅、梅松桜の菅原で…」など。
履歴	り‐れき【履歴】
読み方：りれき

１その人が経てきた学業・職業など。経歴。「履歴書」
コンピューターで、データの送受信などの記録のこと。「通信履歴」→ログ4
さして	さし‐て【差（し）手】
読み方：さして

相撲で、自分の手を相手の脇の下に差し入れること。また、その腕。さし‐て【指（し）手】読み方：さして１将棋で、駒を動かす手順・方法。「さしてに詰まる」
将棋のじょうずな人。さし‐て［副］《動詞「さ（指）す」の連用形＋接続助詞「て」から》
（あとに打消しの語を伴って用いる）とりたてていうほど。それほど。たいして。「これはさして重要ではない」「さして遜色(そんしょく)はない」
特にそれと指して。とりわけ。「鎌倉殿にさして申すべき大事ども候」〈平家・一二〉[補説]1は「然して」とも書くが、語源は「指して」と思われる。→さしたる
謙遜	けん‐そん【謙遜】
読み方：けんそん

［名・形動］(スル)へりくだること。控え目な態度をとること。また、そのさま。「謙遜して何も語らない」「（小サナ花ハ）きわめて謙遜な、有るか無きかのものである」〈寅彦・病室の花〉
ゼミ	ゼミ
「ゼミナール」の略。
掛ける	か・ける【掛ける／懸ける】
読み方：かける

［動カ下一］［文］か・く［カ下二］
㋐高い所からぶらさげる。上から下にさげる。垂らす。「すだれを掛ける・ける」「バッグを肩に掛ける・ける」㋑目につくように高い所に掲げる。「看板を掛ける・ける」「獄門に掛ける・ける」㋒高く上げて張る。「帆を掛ける・ける」
㋐火に当てるために鍋などをつるしさげる。また、火の上にのせ置く。「ストーブにやかんを掛ける・ける」㋑《竿秤(さおばかり)の鉤(かぎ)につるして重さをはかるところから》目方を量る。「はかりに掛ける・ける」
物を一方から他方へ渡す。㋐（「架ける」とも書く）またぐように渡す。かけわたす。「歩道橋を掛ける・ける」㋑細長いものを他の物のまわりに渡す。巻きつけて結ぶ。「たすきを掛ける・ける」「リボンを掛ける・けた箱」㋒張り巡らすようにして組み、つくる。一時的に設営する。「クモが巣を掛ける・ける」「小屋を掛ける・ける」㋓《仮小屋を作って行ったところから》芝居・見世物などを興行する。上演する。「母物を舞台に掛ける・ける」
㋐他の物の上にかぶせるようにして物をのせ置く。全体におおう。「布団を掛ける・ける」「テーブルクロスを掛ける・ける」㋑水や粉などを、物の上に注いだり物に打ち当たるようにしたりする。「こしょうを掛ける・ける」「ホースで水を掛ける・ける」㋒建物などに火をつける。燃やす。「館(やかた)に火を掛ける・ける」㋓矢を放つ。「敵陣に矢を掛ける・ける」
曲がった物など、ある仕掛けで他の物を捕らえる。ひっかけて留める。「針に掛ける・けて釣り上げる」「ボタンを掛ける・ける」
たくらんで陥れる。謀(はかりごと)を用いてだます。「罠(わな)に掛ける・ける」「ぺてんに掛ける・ける」
㋐自分で直接そのことをする。自分でそのことを扱う。「今まで手に掛ける・けた仕事の数々」「手塩に掛ける・けて育てる」㋑（多く「手にかける」「人手にかける」の形で）みずから実行して始末する。殺す。「わが子を手に掛ける・けてしまった」
目や耳などの感覚や心の働きにとめる。㋐（多く「目にかける」「目をかける」の形で）目に触れさせる。目にとめる。見せる。また、面倒を見る。人の世話をする。「作品をお目に掛ける・ける」「今後とも目を掛ける・けてやってください」㋑（「耳にかける」の形で）聞く。「いくら懇願しても耳に掛ける・けてもくれない」㋒（「心にかける」などの形で）心にとめておく。心配する。「気に掛ける・ける」
からだのある部分で受けとめる。「教養を鼻に掛ける・ける」「歯牙にも掛ける・けない」10㋐ある働き・作用を仕向ける。また、こちらの気持ちなどを相手へ向ける。「催眠術を掛ける・ける」「暗示に掛ける・ける」「なぞを掛ける・ける」「情けを掛ける・ける」㋑送って相手に届かせる。「電話を掛ける・ける」「言葉を掛ける・ける」㋒取り付けてある仕掛けを働かせて、本体が動かないように固定する。「鍵(かぎ)を掛ける・ける」㋓操作を加えて機械・装置などを作動させる。「目覚ましを掛ける・ける」「レコードを掛ける・ける」「ブレーキを掛ける・ける」㋔道具を用いて他に作用を及ぼす。「アイロンを掛ける・ける」「雑巾を掛ける・けた廊下」11㋐望ましくないこと、不都合なことなどを他に与える。こうむらせる。負わせる。「苦労を掛ける・ける」「疑いを掛ける・ける」「迷惑を掛ける・ける」㋑負担すべきものとして押しつける。課する。「税金を掛ける・ける」12時間・費用・労力などをそのために使う。費やす。つぎ込む。「内装に金を掛ける・ける」「手間暇掛ける・けて」13㋐（多く「…から…にかけて」の形で）ある地域・時間から他の地域・時間までずっと続く。「ただ今東海地方から関東地方に掛ける・けて地震を感じました」「今夜半から明朝に掛ける・けて断水します」㋑（多く「…にかけては」の形で）そのことに関する。「外交手腕に掛ける・けては定評がある」14力・重みなどを一方に加えのせる。力などを仕向ける。「体重を掛ける・けて浴びせ倒す」「もみけしの圧力を掛ける・ける」15手などを他の物に当て添える。あてがう。「引き戸に手を掛ける・ける」16㋐物のある部分を他の物の上に置いて支える。「いすにお掛ける・けください」「肩に手を掛ける・ける」㋑物の上端を他の物に支えさせるようにして立てる。「屋根にはしごを掛ける・ける」17それに頼る。ゆだねる。また、頼って処置・世話を受けさせる。「願(がん)を掛ける・ける」「期待を掛ける・ける」「病人を医者に掛ける・ける」18議案などを取り上げるために公の場に持ち出す。「公聴会に掛ける・ける」「裁判に掛ける・ける」19そこで受け止めて処理する。そこに持ち込んで取り扱う。「篩(ふるい)に掛ける・ける」「印刷機に掛ける・ける」「取り立ての野菜を朝市に掛ける・ける」20㋐（多く「…にかけて」の形で）きわめて大切なものを証拠としてあげて、あることを約束する。「神に掛ける・けて誓う」「面目に掛ける・けてもあとへ引けない」㋑保証の契約をして掛け金を払う。「保険を掛ける・ける」21二つ以上のものを同時に併せ持つ。兼ねる。「二股(ふたまた)を掛ける・ける」22同音を利用して一つの語句に二つの意味を持たせる。掛け詞にする。「和歌では多く『海松布(みるめ)』に『見る目』を掛ける・けて用いられる」23㋐さらに増し加える。「馬力を掛ける・ける」「磨きを掛ける・ける」㋑定まった値段にさらに加えのせる。掛け値をする。「原価に五割を掛ける・けた値段で売る」㋒掛け算をする。「二に三を掛ける・けると六になる」24交配をする。「ラバは、雌の馬に雄のロバを掛ける・けてできた雑種である」25ものにある性質・傾向を与える。「サーブに回転を掛ける・ける」「シュートを掛ける・けた内角球」26芸妓などをよぶ。「その芸者を掛ける・けろ」〈荷風・つゆのあとさき〉27測って比べる。「筒井つの井筒に掛ける・けしまろが丈(たけ)過ぎにけらしな妹(いも)見ざる間に」〈伊勢・二三〉28たとえる。かこつける。「細石(さざれいし)にたとへ、筑波山に掛ける・けて君を願ひ」〈古今・仮名序〉29目標にする。「眉のごと雲居に見ゆる阿波の山掛ける・けて漕ぐ舟泊り知らずも」〈万・九九八〉30船を停泊させる。係留する。「港ニ船ヲ掛ける・クル」〈日葡〉31掛け売りにする。「掛ける・くるとは二文や五文のこと候ふよ」〈咄・醒睡笑・四〉32他の動詞の連用形のあとに付いて用いる。㋐…しはじめる、途中まで…する、今にも…しそうになるの意を表す。「言い掛ける・けてやめる」「死に掛ける・ける」㋑他へ働きを仕向ける意を表す。「仲間に呼び掛ける・ける」「押し掛ける・ける」[下接句]後足で砂をかける・命を懸ける・腕に縒(よ)りを掛ける・御土砂(おどしゃ)を掛ける・御目(おめ)に掛ける・思いを掛ける・鎌(かま)を掛ける・口に掛ける・口を掛ける・口の端(は)に掛ける・財布の紐(ひも)を頸(くび)に懸けるよりは心に懸けよ・歯牙(しが)にもかけない・尻(しり)に帆を掛ける・後目(しりめ)に懸ける・之繞(しんにゅう)を掛ける・手に掛ける・手を掛ける・手塩に掛ける・天秤(てんびん)に掛ける・謎(なぞ)を掛ける・縄を掛ける・秤(はかり)に掛ける・拍車を掛ける・橋を掛ける・発破を掛ける・鼻に掛ける・馬力を掛ける・篩(ふるい)に掛ける・股(また)に掛ける・磨きを掛ける・水を掛ける・目に掛ける・目を掛ける・モーションを掛ける・山を掛ける・輪に輪を掛ける・輪を掛ける
浮かぶ	うか・ぶ【浮（か）ぶ／×泛かぶ】
読み方：うかぶ

［動バ五（四）］
物が液体の表面や中間、または空中に存在する。浮く。「雲が浮かぶ・ぶ」「ボートが湖水に浮かぶ・ぶ」「太平洋に浮かぶ・ぶ島」⇔沈む。
物が液体の表面や空中などに、底から離れて上がる。浮く。浮かび上がる。「沈没船から油が浮かぶ・ぶ」⇔沈む。
心の中に上ってくる。意識に出てくる。「名案が浮かぶ・ぶ」「彼のおもかげが浮かぶ・ぶ」
表面に出てくる。「苦悩の表情が浮かぶ・ぶ」「涙が目に浮かぶ・ぶ」
物がその姿かたちを目立たせる。「霧の中に木立が黒く浮かぶ・んでいる」
よくない境遇から脱する。よい方に事態が向かう。→浮かばれる「小夜さんが其気になりゃ、小夜さんも幸福(しあわせ)だし、君も浮かぶ・ぶ」〈二葉亭・其面影〉
陽気になる。浮く。「心配気な、浮かぶ・ばない顔色をして」〈啄木・赤痢〉
死者の霊が慰められて安らかになる。成仏する。→浮かばれる「流れ出(いづ)る涙に今日は沈むとも浮かぶ・ばむ末を猶(なほ)思はなむ」〈山家集・下〉
気持ちなどが動いて定まらない。落ち着かない。うわついている。「女の宿世は、いと浮かぶ・びたるなむあはれに侍る」〈源・帚木〉10根拠がない。いいかげんである。「都にはいと浮かぶ・びたる事ども、心のひきひき言ひしろふ」〈増鏡・三神山〉→浮く［用法］［動バ下二］「うかべる」の文語形。
妥協	だ‐きょう【妥協】
読み方：だきょう

［名］(スル)対立した事柄について、双方が譲り合って一致点を見いだし、おだやかに解決すること。「妥協の余地がない」「安易に妥協する」「妥協案」
触れる	ふ・れる【触れる】
読み方：ふれる

［動ラ下一］［文］ふ・る［ラ下二］
㋐ある物が他の物に、瞬間的に、または軽くくっつく。ちょっとさわる。「肩に触れる・れる」「機雷に触れる・れる」「外の空気に触れる・れる」㋑脈が反応する。脈拍を指先に感じる。「脈が触れる・れなくなる」㋒（「耳（目）にふれる」の形で）ちょっと耳にしたり見たりする。「人の目に触れる・れる」「耳に触れる・れるうわさの数々」㋓あることを話題にする。言及する。「食料問題に触れる・れる」「核心に触れる・れる」㋔ある時期や物事に出あう。「折に触れる・れて訪れる」「事に触れる・れてからかわれる」㋕規則・法律などに反する。抵触する。「学則に触れる・れる」「法に触れる・れる」㋖怒りなどの感情を身に受ける。「勘気に触れる・れる」「怒りに触れる・れる」㋗感動・感銘を受ける。「心の琴線に触れる・れる」「心に触れる・れる話」
㋐物に軽くくっつくようにする。「髪の毛に手を触れる・れる」「花に手を触れる・れる」㋑広く人々に知らせる。「隣近所に触れる・れて回る」
食べ物にちょっと手を付ける。「朝餉(あさがれひ)のけしきばかり触れる・れさせ給ひて」〈源・桐壺〉→触(さわ)る［用法］
かくいう	かく言う
読み方：かくいう

「このように言う」「こんな風に言っている」などの意味の表現。
片付け	かた‐づけ【片付け】
読み方：かたづけ

散らばっているものをきちんとした状態にすること。また、ごたごたしている物事を整理すること。「部屋の片付けをする」
渡る	わた・る【渡る／▽渉る】
読み方：わたる

［動ラ五（四）］
間を隔てているものの一方から他方へ越えていく。「浅瀬を歩いて渡る・る」「橋を渡る・る」「廊下を渡る・る」
船や飛行機で海外へ行く。また、海外から来る。鳥が繁殖地と越冬地の間をいききすることもいう。「アメリカに渡る・る」「ツバメの渡る・ってくる季節」
通り過ぎていく。「木々を渡る・る風」「時雨(しぐれ)が渡る・る」
あちらこちらと動いていく。わたりあるく。「方々の店を渡る・ってくる」
（「亘る」とも書く）ある範囲にまで及ぶ。また、広く通じる。「関東一円に渡る・って被害がでた」「彼の知識は古今東西に渡る・っている」
ある事柄にかかわりをもつ。関係する。「私事に渡る・って恐縮です」
ある時間・期間とぎれずに引き続く。「長時間に渡る・って論議する」「十年に渡る・る大工事」
世の中を生きていく。暮らす。「世の中を巧みに渡る・る」
他の人の所有物となる。「家屋敷が人手に渡る・る」10配られて、ある範囲全体に届く。ゆきわたる。「資料が出席者全員に渡る・る」11相撲で、双方互角に組む。「四つに渡る・る」12一方から他方へ移動する。行く、または、来る。「御みづからも渡る・り給へり」〈源・澪標〉13（中世以降、「せ給ふ」「せおはします」などと共に用いて）「ある」「居る」の尊敬語。おありになる。いらっしゃる。補助動詞としても用いる。「法皇、都の内にも渡る・らせ給はず」〈平家・七〉「御ゆづりは此の宮にてこそ渡る・らせおはしましさぶらはめ」〈平家・八〉14（動詞の連用形に付いて）一面に、また、広く…する。また、…しつづける。「晴れ渡る・る」「鳴り渡る・る」「行き渡る・る」「さえ渡る・る」[可能]わたれる[下接句]危ない橋を渡る・石橋を叩(たた)いて渡る・負うた子に教えられて浅瀬を渡る・剃刀(かみそり)の刃を渡る・人手に渡る・世を渡る
感情	かん‐じょう【感情】
読み方：かんじょう

物事に感じて起こる気持ち。外界の刺激の感覚や観念によって引き起こされる、ある対象に対する態度や価値づけ。快・不快、好き・嫌い、恐怖、怒りなど。「感情をむきだしにする」「感情に訴える」「感情を抑える」「国民感情を刺激する」
打ち上げる	ぶち‐あ・げる【▽打ち上げる】
読み方：ぶちあげる

［動ガ下一］［文］ぶちあ・ぐ［ガ下二］
大言壮語する。「壮大な構想を打ち上げる・げる」
奪う。「海道筋の御器(ごき)の実を打ち上げる・げ」〈浄・丹波与作〉
熱中する。のぼせる。「あの野郎、この頃血道を打ち上げる・げて居るぜ」〈滑・浮世床・初〉うち‐あ・げる【打（ち）上げる／打（ち）揚げる】読み方：うちあげる［動ガ下一］［文］うちあ・ぐ［ガ下二］
空高く上げる。「外野フライを打ち上げる・げる」「ロケットを打ち上げる・げる」
波が物を岸辺に運び上げる。また、波が打ち寄せて岸に上がる。「浜に打ち上げる・げられた海藻」「次々と大波が打ち上げる・げてくる」
《太鼓を打ち終える意から》芝居や相撲などの興行を終える。「当地の興行は明日で打ち上げる・げる」
《手を打ち、歌をうたうところから》宴会をする。「七日七夜(なぬかななよ)とよのあかりして打ち上げる・げ遊ぶ」〈宇津保・藤原の君〉
㋐上げる。また、勢いよく上げる。「若き人のある、まづおりて簾(すだれ)打ち上げる・ぐめり」〈源・宿木〉㋑射ようとして、弓を高く差し上げる。「弓打ち上げる・げて、引かんとする所に」〈曽我・八〉㋒声を張り上げる。「我も声を打ち上げる・げて」〈堤・虫めづる姫君〉
無骨	ぶ‐こつ【無骨／武骨】
読み方：ぶこつ

［名・形動］《「骨(こち)無し」を音読みにした語》
骨ばってごつごつしていること。また、そのさま。「節くれだった無骨な手」
洗練されていないこと。無作法なこと。また、そのさま。「無骨な振る舞い」
役に立たないこと。才のないこと。また、そのさま。「我無骨なりといへども…君王の死を救ひ」〈曽我・五〉
都合の悪いこと。また、そのさま。「（御遊(ぎょゆう)ノ興ヲ）さましまゐらせんも無骨なるべしとて」〈平治・上〉[派生]ぶこつさ［名］
隠し	かくし【隠し】
読み方：かくし

１隠すこと。隠してあること。「隠し財産」
衣服に縫いつけた、物を入れる袋。ポケット。
外敵などからの守りとなるもの。また、守る人。「是を中区(うちつくに)の隠しとなせ」〈成務紀〉
カスタード	カスタード【custard】
読み方：かすたーど

牛乳・鶏卵・砂糖・香料などを混ぜ合わせて調理したもの。
ぶっ飛ばす	ぶっ飛ばす
読み方：

ぶっとばす別表記：打っ飛ばす、打ち飛ばす強く打つなどして勢いよく飛ばす。殴り飛ばす。車などを勢いよく走らせる場合などにも用いる。
穏便	おん‐びん【穏便】
読み方：おんびん［名・形動］
物事をかど立てずおだやかに行うこと。また、そのさま。「穏便な処置」
手軽なこと。便利なこと。また、そのさま。「ここに五軒の娼家あり、至りて穏便なるあそびにして」〈寛天見聞記〉
吉報	きっ‐ぽう【吉報】
読み方：きっぽう

よい知らせ。喜ばしい通知。「合格の吉報」⇔凶報。
没頭	ぼっ‐とう【没頭】
読み方：ぼっとう

［名］(スル)一つの事に熱中して他を顧みないこと。「事業に没頭する」
しくじる	しくじ・る
［動ラ五（四）］
やりそこなう。失敗する。「試験をしくじる・る」
過失などのために勤め先や仕事などを失う。「会社をしくじる・る」「得意先をしくじる・る」
毅然	き‐ぜん【×毅然】
読み方：きぜん

［ト・タル］［文］［形動タリ］意志が強くしっかりしていて、物事に動じないさま。「何を言われても毅然としている」「毅然たる態度を失わない」
自粛	自粛
読み方：

じしゅく自粛とは、自粛の意味自粛とは、自らすすんで行動や態度を慎むこと。過ちを犯さないよう慎重に物事を進めることである。たとえば、軽はずみな言動をしないようにする、度を越さないよう節制するときなどに使われる。自粛の英語表現自粛の英語表現は、「自主的に」の意味をもつvoluntarily、「慎む」の意味をもつrefrainfromを合わせたvoluntarilyrefrainfromである。自粛の語源、自粛の対義語自粛の「自」は、音読みで「ジ・シ」、訓読みで「みずか（ら）」と読む。「自」には自分という意味があり、自粛以外にも「自身」や「自活」、「自己」などに使われる。よって対義語は、他人や他意などに使われる「他」となる。この「自」という漢字は、鼻に指をさして自分を指す行動を捉え、目と鼻の形から成り立っている。一方、「粛」は、音読みで「シュク」、訓読みで「つつし（む）」と読む。「粛」は、読みの通り、つつしむという意味をもつ。そのほか、厳かな、きびしい、取り締まるといった意味もある。ひっそりと静かにといった意味をもつ「粛粛」や、心が引き締まる真剣なさまを表す「厳粛」といった単語からもわかるように、「粛」という漢字を使うときは真面目であったり、静かであったりする様子が伺える。「粛」は、「肅」の略字である。「肅」は、2つの漢字を合わせた「会意文字」で、「肅」の上の部位は「竿を手に持つ」象形を表し、下の部位は「迫りくる両岸のフチ」の形を示している。これら2つの象形を合わせ、川岸のフチに竿を挿すことをつつしむといった意味からこの漢字が成り立った。自粛の類語、類義語「自粛」の類語には、自分の気持ちや欲望をこらえたり、抑えたりすることを意味する「我慢」や、気持ちや欲を自分で抑える「自制」、さらに、自分自身をコントロールする「自己制御」がある。そのほか、自粛と同じ「自身の行動をつつしむこと」の意味をもつ言葉には、「自重」や「自戒」などが挙げられる。ただし、これらは似たような言葉ではあるものの使い分けが必要である。たとえば、営業を自粛することを「営業を自重する」や「営業を自戒する」とはいわない。自ら控えたり、遠慮をしたりするといった意味で行動をつつしむ「自粛」に対し、慎重にかまえて行動をつつしむ「自重」や、自分自身を戒めるために行動をつつしむ「自戒」とでは微妙に意味合いが異なる。つまり、自粛には場の雰囲気を配慮する、周りの空気を読んで行動するといった意味合いが含まれるのである。なお、「自粛」を単純に反対言葉にすると「自らつつしまない」となる。そのため、「軽率」や「軽はずみ」、「奔放」などが自粛の対義語として挙げられる。自粛の語の使用例、使い方卒業式の華美な服装を自粛するよう要請する小学校の卒業式で和装を着る子どもが増えている。しかし、経済的な理由等で和装を着たくても着られない子どももいるため、小学校から自粛するよう保護者に要請した事例。命令はできないが、保護者に配慮を求める、遠慮してほしいといった使い方である。友人の身内に不幸があったため、飲み会の開催をしばらく自粛した友人の方から「今は飲み会には誘わないで」等の断りがある前に、自ら判断して飲み会を開催しないよう配慮した様子。このように、相手の気持ちを考えて行動をつつしむときにも「自粛」を使用する。災害の影響によって世の中は自粛ムードとなっている災害等の暗いニュースがあった際、バラエティ番組や面白いコマーシャルなどが放送されなかったり、被害者への気持ちを考慮して明るい話題を避けたりすることがある。このように、被害者に配慮して楽しむことを遠慮するといったときにも「自粛」は使用される。ダイエット中のため、しばらくケーキは自粛するダイエットをしているときに、ケーキを食べないよう自制する様子。食べたい気持ちを我慢する、自分の欲求を抑えるといった意味で使われている。
ぷにぷに	ぷに‐ぷに
［副］柔らかく、弾力があるさま。「ぷにぷに（と）したほっぺた」
機微	機微
読み方：きび

機微とは、表面上は分かりにくい人の心の微細な動き、物事の移り変わりのことである。「機微」の≪機≫の字は「機知」のように心の動きを指したり、「心機」のように事の移ろい・趣を指したりする意味がある。「機微」の≪微≫の字は「微細」のように非常に小さいことを指したり、「微妙」のようにはっきりしないことを指したりする意味がある。このことから、「機微」は「心や物事の非常に小さな変化や働き」を表す言葉であることがわかる。「機微に触れる」は人の心の微妙な動きを感じることである。「人情の機微に触れる」という表現で「さりげない親切心を感じる」という意味合いでも使用できるが、「そのことは彼女の機微に触れる話題だ」といった用法で「軽々しく話題にして粗雑に扱うべきでない、彼女にとって繊細な問題」といった意味合いでも用いられる。「機微をうがつ（穿つ）」は、人の本質や微妙な心理状態を的確に表現するといった意味合いで用いられる。「機微に聡い」は、人の感情や物事の変化の些細な変化を感じることに長けているといった意味合いで用いられる。「機微を捉える」は、物事が移り変わることを敏感に察知するといった意味合いで用いられる。「機微」の複合語である「機微情報」は、センシティブでデリケートな個人情報を指す。彼は海外情勢の機微を捉えて新たなビジネスをいち早く考案した。万葉集を読むことで歌人の機微に触れ、現代も変わらぬ自然の美しさを感じた。場をわきまえずにむやみに人の機微をうがつような行動は慎んだ方がいい。「機微」がセンシティブな心理や微細な物事の動きを表しているのに対し、「隠微」は「表には表れず非常に分かりにくいが確実に存在している」といったニュアンスを伴う。「隠微」の対義語は「顕著」である。
愛らしい	あい‐らし・い【愛らしい】
読み方：あいらしい

［形］［文］あいら・し［シク］愛すべきようすである。かわいらしさ・可憐(かれん)さ・いとおしさが感じられるようすである。「口元が愛らしい・い」[派生]あいらしげ［形動］あいらしさ［名］
気休め	き‐やすめ【気休め】
読み方：きやすめ

一時的な慰めや、その場かぎりの安心。また、そのための言葉や行動。「気休めにすぎない処置」「気休めを言う」
あけおめ	あけおめ
「あけましておめでとうございます」「あけましておめでとう」を略した語。半ば若者言葉として用いられる。携帯メールによる新年の挨拶（新年のおめでとうメール）などで用いられることが多い。また「ことよろ」を一緒に言うことが多い。
狭小	きょう‐しょう【狭小】
読み方：きょうしょう

［名・形動］狭くて小さいこと。また、そのさま。「狭小な国土」「度量の狭小な人」⇔広大。[派生]きょうしょうさ［名］
べっぴん	べっ‐ぴん【別品】
読み方：べっぴん

１特別によい品。
「別嬪(べっぴん)」に同じ。「べっぴんとおたふくとに、お揃の蝙蝠(こうもり)を差させて」〈鴎外・雁〉べっ‐ぴん【別×嬪】読み方：べっぴん美しい女性。美人。
コンセント	コンセント【concent】
読み方：こんせんと

配線から電気を取るための、プラグの差し込み口。また、その器具。俗に、プラグと混同して「コンセントを抜く」ということもある。[補説]日本語での用法。英語では「調和・一致」の意で、日本語のコンセントに相当する語は、米国ではoutlet、英国ではsocketを使う。コンセント【consent】読み方：こんせんと［名］(スル)同意すること。承諾すること。「インフォームドコンセント」
短絡的	短絡的
読み方：

たんらくてきあまり深く考えず浅はかな様子。
曝す	晒す
読み方：さらす

別表記：曝す日の光に当てること、人目に触れるようにすることなどを意味する語。転じて、ネット上において他人のメールアドレスなどの個人情報を無断で掲載したりすることなどを指す場合もある。
やたらに	やたらに
別表記：矢鱈に節制の見られないさま。むやみに。むちゃくちゃに。「矢鱈に」とも書く。また、「やたらと」「めったやたら（やたらめったら）」とも言う。
ぼろり	「ぼろり」の例文・使い方・用例・文例
涙などがぼろりと落ちるさま物がぼろりと欠け落ちるさまWeblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
怪人	かい‐じん【怪人】
読み方：かいじん

正体不明の、不思議な人物。
べたべた	べたべた
別表記：ベタベタ粘り気がありくっつくさま、しつこく粘りつく様子などを表す表現。蜂蜜のように粘性の高い物体の形容から、汗で衣服が肌につく様子、人がやたらと他人に絡んでくる様子など、幅広い事象について用いられる語。
かさぶた	かさ‐ぶた【×瘡蓋／×痂】
読み方：かさぶた

傷などの表面に、にじみ出た漿液(しょうえき)・膿(うみ)・血液などが乾いて固まってできる皮。痂皮(かひ)。
座標	ざ‐ひょう【座標】
読み方：ざひょう

点の位置を表す数、または数の組。平面上の点Pの座標は、直交する二直線への距離aとbで表し、P（a,b）と書く。
見直し	み‐なおし【見直し】
読み方：みなおし

［名］(スル)見直すこと。もう一度改めて見ること。「答案を見直ししてから提出する」
断定	だん‐てい【断定】
読み方：だんてい

［名］(スル)
物事にはっきりした判断をくだすこと。また、その判断。「証言を虚偽と断定する」「断定的に言う」
文法で、ある事物に対して、何であるか、どんなであるかを判断することを表す言い方。文語では助動詞「なり」「たり」、口語では助動詞「だ」「です」や「である」「であります」などの語を付けて言い表す。指定。
セコンド	セコンド【second】
読み方：せこんど

１時間の単位の一。秒。また、時計の秒針。セカンド。
ボクシングで、選手の介添えや指示にあたる人。セカンド。
堪能	かん‐のう【堪能】
読み方：かんのう

［名・形動］
仏語。よくたえ忍ぶ能力。
深くその道に通じていること。また、そのような人や、そのさま。たんのう。「和歌や能楽に堪能なところから」〈藤村・夜明け前〉たん‐のう【▽堪能】読み方：たんのう［名］(スル)《「た（足）んぬ」の音変化。「堪能」は当て字》
十分に満足すること。「おいしい料理を堪能する」
気が済むこと。納得すること。「せめてのことに様子を語り、堪能させて給(た)べかし」〈浄・五枚羽子板〉［形動］［文］［ナリ］《に「堪能」の字が当てられ「かんのう（堪能）」と混同されてできたもの》技芸・学問などにすぐれているさま。「英会話に堪能な社員」
慌ただしい	あわただし・い【慌ただしい】
読み方：あわただしい

［形］［文］あわただ・し［シク］《近世初期までは「あわたたし」》
物事をしようとしてしきりにせきたてられるさま。落ち着かなくせわしいさま。「慌ただしい・い年の瀬」
状況の移り変わりが急で、一定しないさま。「経済界の慌ただしい・い動き」[派生]あわただしげ［形動］あわただしさ［名］
主食	しゅ‐しょく【主食】
読み方：しゅしょく

日常の食事で、主となる食べ物。米飯・パンなど。⇔副食。
ヨボヨボ	よぼ‐よぼ
［副］(スル)老人が衰えてからだのしっかりとしないさま。また、力のない足どりで歩くさまを表す語。「ヨボヨボした歩き方」［名・形動］老人が衰えて動作がしっかりしないこと。また、そのさま。「ヨボヨボな老女」［アクセント］はヨボヨボ、はヨボヨボ。
焦る	あせ・る【焦る】
読み方：あせる

［動ラ五（四）］
早くしなければならないと思っていらだつ。気をもむ。落ち着きを失う。気がせく。「勝負を焦る・る」「焦る・ってしくじる」
不意のことで動揺し、あわてる意の俗語。「乗り遅れるかと焦る・ったよ」
いらだって暴れる。手足をばたばたさせる。「かの女房…狂ひ踊り焦る・りけれ」〈荏柄天神縁起〉いら・る【▽焦る／▽苛る】読み方：いらる［動ラ下二］「いられる」の文語形。
引きこもり	ひき‐こもり【引（き）籠もり】
読み方：ひきこもり

長期間にわたり自宅や自室に閉じこもり、社会的な活動に参加しない状態が続くこと。また、その状態にある人。[補説]周囲との摩擦によるストレスや精神疾患によるもののほか、原因を特定できない場合もある。厚生労働省では、「さまざまな要因の結果として社会的参加（義務教育を含む就学、非常勤職を含む就労、家庭外での交遊など）を回避し、原則的には6か月以上にわたっておおむね家庭にとどまり続けている状態（他者と交わらない形での外出をしていてもよい）」と定義する。
挑戦	ちょう‐せん【挑戦】
読み方：ちょうせん

［名］(スル)
戦いや試合をいどむこと。「挑戦に応じる」「世界チャンピオンに挑戦する」「挑戦状」
困難な物事や新しい記録などに立ち向かうこと。「世界記録に挑戦する」「エベレスト登頂に挑戦する」
贅沢	ぜい‐たく【×贅沢】
読み方：ぜいたく

［名・形動］(スル)
必要な程度をこえて、物事に金銭や物などを使うこと。金銭や物などを惜しまないこと。また、そのさま。「贅沢を尽くす」「贅沢な暮らし」「布地を贅沢に使った服」「たまには贅沢したい」
限度や、ふさわしい程度をこえること。また、そのさま。「贅沢を言えばきりがない」「贅沢な望み」[派生]ぜいたくさ［名］
手短	て‐みじか【手短】
読み方：てみじか

［形動］［文］［ナリ］簡単で短いさま。てっとりばやいさま。「用件だけを手短に話す」
塞ぐ	ひさ・ぐ【▽塞ぐ】
読み方：ひさぐ

［動ガ四］ふさぐ。閉じる。「目を塞ぐ・ぎて我が身をだも見ず」〈海道記〉ふさ・ぐ【塞ぐ】読み方：ふさぐ［動ガ五（四）］
あいている箇所に物を詰めたり、覆ったりする。すき間や穴をなくする。「ふすまの破れ目を塞ぐ・ぐ」「決壊部分を塞ぐ・ぐ」
耳・目・口などを手で押さえて覆う。また、目・口を閉じる。「耳を塞ぐ・ぐ」「口を塞ぐ・ぐ」
行く手に物を置くなどして通行や流れをさまたげる。はばむ。「倒れた木が道を塞ぐ・ぐ」「椅子が塞ぐ・いでいて通れない」
場所を占めて、他に余地を与えない。「大きな冷蔵庫が台所を塞ぐ・いでいる」
与えられた役目などを果たす。「責めを塞ぐ・ぐ」
（「鬱ぐ」とも書く）気分がすぐれず、ゆううつな気持ちになる。「塞ぐ・いだ顔」[可能]ふさげる［動ガ下二］「ふさげる」の文語形。ふた・ぐ【▽塞ぐ】読み方：ふたぐ［動ガ四］
「ふさぐ」に同じ。「耳を塞ぐ・ぎてぞありつる」〈枕・八七〉
韻塞(いんふた)ぎをする。「塞ぐ・ぎもて行くままに、難き韻の文字どもいと多くて」〈源・賢木〉［動ガ下二］
「ふさげる」に同じ。「寝殿は塞ぐ・げ給はず、時々渡り給ふ御住み所にして」〈源・松風〉
方塞(かたふた)がりになるようにする。「方塞ぐ・げて」〈源・帚木〉
ピンと来ない	ピンと来ない
読み方：

ピンとこない別表記：ぴんとこない、ぴんと来ないいまひとつ、心に響かない、訴えかけるものがない、といった意味の表現。「ぴんと来る」の否定。「ぴんと来る」の場合は、「直感的に、感得するものがある」といった意味でも用いる。
宣戦布告	宣戦布告
読み方：

せんせんふこく外交手段として軍事力を行使することの表明。戦争へ突入すること、その意志があることの宣言。
桟橋	さん‐きょう【桟橋】
読み方：さんきょう

１谷間のがけなどに高く架け渡した橋。かけはし。
さんばし。さん‐ばし【桟橋】読み方：さんばし１船を横づけにして、人の乗り降りや貨物の積みおろしなどができるように、岸から水上に突き出して造った構築物。床面を木・鉄・コンクリートなどの柱で支える。
建築現場などで、高い所に上るために傾斜をつけて足場にかけ渡す板。
はしたない	はした‐な・い
［形］［文］はしたな・し［ク］
慎みがなく、礼儀にはずれたり品格に欠けたりして見苦しい。みっともない。「はしたない・い言葉遣い」「些細(ささい)なことではしたない・く言い争う」
どっちつかずで落ち着かないさま。中途半端である。「人の、心とどめ給ふべくもあらずはしたない・うてこそ漂はめ」〈源・真木柱〉
間が悪く、恥ずかしい。ばつが悪い。「はしたない・きもの、異人(ことひと)を呼ぶに、我ぞとてさし出でたる」〈枕・一二七〉
自分に向けられる他人の言動を、不快に感じたり迷惑に思ったりするさま。「度々強ひ給へば、はしたない・くてもて煩ふ」〈源・若菜下〉
人に対する配慮が欠けるさま。つれない。むごい。「宮の思ほしたるさまなどを見奉るに、えはしたない・うもさし放ち聞こえず」〈源・紅葉賀〉
程度がはなはだしい。ひどい。激しい。「雨風はしたない・くて、帰るに及ばで」〈宇治拾遺・一〉「布施はしたない・く多くとりて」〈著聞集・一二〉
たおやか	たおやか
別表記：嫋やかしなやかで優しいさま。女性の姿や舞いの動作などについて言うことが多い。ちなみに「手弱女」は「たおやめ」と読み、主にしとやかな女性を意味する。
謎	な‐ぞ【謎】
読み方：なぞ

《「何(な)ぞ」の意から》
「なぞなぞ」に同じ。
遠回しに言ってそれとなくさとらせようとすること。
内容・正体などがはっきりわからない事柄。「宇宙の謎を解く」「謎に包まれた事件」めい【▽謎】読み方：めい［常用漢字］［音］メイ（慣）［訓］なぞ〈メイ〉なぞ。不可思議なこと。「謎語」〈なぞ〉「字謎」
ねだられ	強請られ
読み方：ねだられ、

ゆすられラ行五段活用の動詞「強請る」の未然形である「強請ら」に、受身・尊敬・自発・可能の助動詞「れる」の連用形が付いた形。終止形強請る
「強請る」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
折半	折半
読み方：

せっぱん半分にして、分けること。半分こすること。出費や儲けなどについて言うことが多い、
コリゴリ	こり‐ごり【懲り懲り】
読み方：こりごり

《古くは「こりこり」とも》［形動］すっかり懲りて嫌になるさま。「こんな仕事はもうコリゴリだ」「二日酔いはもうコリゴリだ」［副］(スル)（多く「こりごりする」の形で）ひどく懲りて二度としたくないさま。「不便な所で一度行っただけでコリゴリした」
大根	おお‐ね【大根】
読み方：おおね

１物事の大もと。根本(こんぽん)。「私はもともと事の大根を攫んでいなかった」〈漱石・こゝろ〉
太い矢の根。
ダイコンの古名。《季冬》「つぎねふ山代女(やましろめ)の、木鍬(こくは)持ち打ちし大根」〈記・下・歌謡〉だい‐こ【大▽根】読み方：だいこ「だいこん（大根）」の音変化。だい‐こん【大根】読み方：だいこん《「おおね」を音読みにした語》
アブラナ科の越年草または一年草。白い長大な円柱状の根をもつ。葉は長く、羽状に深く裂ける。春、約1メートルの茎が伸び、淡紫色または白色の多数の花が咲く。ヨーロッパの原産で、日本には古く中国から渡来。根・葉を食用とする。春の七草の一。すずしろ。つちおおね。だいこ。《季
花＝春》「流れゆく大根の葉の早さかな／虚子」
「大根役者」のこと。演技力のない役者をあざけっていう語。→大根役者［補説］大根を模した紋所の一つ「真向い大根」大根を模した紋所の一つ「違い大根」花とモンシロチョウ／撮影・植松国雄
種族	しゅ‐ぞく【種族／種属】
読み方：しゅぞく

１動物や植物で、同じ部類に属するもの。
同一言語・同質の文化を共有する比較的小さな民族的集団。部族。
天文学で、星を場所・年齢・HR(エッチアール)図などの違いにより分類したもの。散開星団で代表される銀河の腕の部分に存在する若い星が種族Ⅰ、球状星団で代表される銀河の中核部などに存在する古い星が種族Ⅱ。
レンジ	レンジ【range】
読み方：れんじ

１こんろと天火を備えた加熱調理器具。ガスレンジなど。「レンジフード」
数値・分野などの範囲。広がり。「趣味のレンジが広い人」「レンジの長い計画」
AT車の操作レバーの一。D（ドライブ）・P（パーキング）・N（ニュートラル）などのモードがある。れん‐じ【連子／×櫺子】読み方：れんじ木・竹などの細い材を、縦または横に一定の間隔を置いて、窓や欄間(らんま)に取り付けたもの。れん‐じ【連字】読み方：れんじ活版印刷で、植字の便宜上、頻繁に使われる一つづりを一つの活字面として鋳造した活字。例えば、「東京」「である」「ing」など。合字。連結活字。れん‐じ【連辞】読み方：れんじ⇒繋辞(けいじ)
有り合わせ	あり‐あわせ【有り合（わ）せ】
読み方：ありあわせ

特に準備したのではなく、たまたまその場にあること。また、そのもの。ありあい。「有り合わせの菓子をすすめる」
づくし	づくし【尽（く）し】
読み方：づくし

［接尾］《動詞「つ（尽）くす」の連用形から》名詞に付いて、その類のものをすべて並べ上げるという意を表す。「国づくし」「花づくし」
鯨	いさ‐な【▽鯨／▽勇▽魚】
読み方：いさな

《枕詞「いさなとり」の「いさな」を「勇魚」と解してできた語》クジラの古名。いさ。〈書言字考節用集〉くじら〔くぢら〕【鯨】読み方：くじら１クジラ目の哺乳類の総称。76種などに分類される。世界の海洋や一部の大河川に分布。一般に体長4メートル以下の小形種をイルカとよぶ。体は魚型で前肢はひれ状、後肢は退化し、尾は水平に広がった尾びれとなっている。肺呼吸する際、吐く息とともに付近の水を吹き上げ、潮吹きとよばれる。歯はなくて鯨ひげをもつヒゲクジラ類（ナガスクジラなど）と、歯をもつハクジラ類（マッコウクジラなど）に大別される。生息数が激減したため国際条約で保護される。いさな。《季冬》「鯨よる浜とよ人もただならず／紅葉」
「くじらじゃく（鯨尺）」の略。クジラの身を加工したベーコンげい【鯨】読み方：げい［常用漢字］［音］ゲイ（慣）［訓］くじらいさな
クジラ。「鯨肉・鯨油／巨鯨・白鯨・捕鯨」
大きいことのたとえ。「鯨飲・鯨波」［難読］鯨魚(いさな)・鯨波(とき)
たかる	たか・る【▽集る】
読み方：たかる

［動ラ五（四）］
一つところにあつまる。よりあつまる。群がる。「見物人が黒山のようにたかる・る」「バラに油虫がたかる・る」
人に金品をせびる。また、おどして奪い取る。「先輩に食事をたかる・る」「不良グループにたかる・られる」
暴れる	あば・れる【暴れる】
読み方：あばれる

［動ラ下一］［文］あば・る［ラ下二］
乱暴な行動をする。被害が出るほど乱暴に動く。「やけになって暴れる・れる」「増水で川が暴れる・る」
勇ましく大胆な行動をする。「議会活動で大いに暴れる・れる」
むやみに飲み食いをする。暴飲暴食する。「釣りたるはぜを丸焼きにして、数食ふ事を手柄におのおの暴れる・れける中にも」〈浮・織留・三〉
盛ん	さかん【盛ん】
読み方：さかん

［形動］［文］［ナリ］《「さかり」の音変化》
勢いがいいさま。「盛んな声援がとぶ」「盛んに燃える」「食欲が盛んだ」
人が最も元気な時期にあるさま。気力などが充実しているさま。「人生の盛んな時代」「老いてますま盛んだ」「血気盛ん」
盛大に行われるさま。繁盛しているさま。また、広く行われるさま。「スポーツの盛んな学校」「盛んな歓迎会」「貿易が盛んになる」「欧米ではサッカーが盛んだ」
積極的に繰り返し行われるさま。熱心。「学者の間で盛んな議論が交わされた」
皮肉	皮肉
読み方：ひにく

「皮肉」とは、意地悪な言葉・当てこすりのことを意味する表現である。「皮肉」とは・「皮肉」の詳しい解説「皮肉」とは、遠回しに意地悪く非難すること、期待していたものと異なる結果に終わることを意味する表現である。直接的に非難するのではなく、遠回しに悪口を言う場合に用いられることが多い。「あなたが部長に抜擢されるなんて、他の社員はどんな仕事ぶりなの？」や、「美味しい夕食をありがとう、最近のレトルト食品は質が高いよね」などは、皮肉な言い回しの例えとしてあげられる。皮肉な言い回しは、ライバルをやり込めたり、相手の不手際を遠回しにわからせようとする時など、ビジネスシーンで用いられることもある。「皮肉」の語源・由来「皮肉」という言葉は、仏教用語の「皮肉骨髄」に由来している。「皮肉骨髄」とは中国禅宗の達磨大師の言葉で、達磨大師の体や信念、思想、行為のことを指す。弟子の修行の程度に合わせ、大師は「我が皮を得たり」、「我が肉を得たり」、「我が骨を得たり」、「我が随を得たり」と評価していた。このうちの「皮」と「肉」は体の表面上にあることから、神髄には達していないことを意味する。弟子に直接的な言葉で「お前は神髄に達していない」と告げるのではなく、「皮」と「肉」という言葉で間接的に告げたことから、遠回しに非難することが「皮肉」と呼ばれるようになったという。「皮肉」と「嫌味」の違い「皮肉」と「嫌味」は、どちらも不快なことを言うという意味で用いられる表現であるが、ニュアンスは少し異なる。「皮肉」は遠回しに非難する、悪口を言うのに対し、「嫌味」は単純に不快なことを言うことである。「皮肉」は直接的な悪口にならないよう計算された言葉であるのに対し、「嫌味」は不快にさせるために計算づくで悪口を言ったり、直接的に不快な言葉を発したりすることである。「皮肉」を含む熟語・言い回し「皮肉が効いてる」とは「皮肉が効いてる」とは、皮肉によって相手にダメージを与えるという意味の表現である。結婚式の招待客が花嫁よりも派手なドレスを着て出席した場合に、「そんな素敵なドレス、花嫁さん以外が来ているのを初めて見た」という発言は、「花嫁以外の人が派手なドレスを着るなんてマナー違反だ」ということを遠回しに非難し、相手にダメージを与えるという点で「皮肉が効いている」ことになる。そのほかにも、「今日はいつもよりきれいだね、化粧に何時間かかったの？」と言うのも、普段はあまりきれいではないと遠回しに非難しているため、「皮肉が効いている」言い回しになる。「皮肉」の使い方・例文・皮肉なことに、新しい税制は助けることを意図していた人々に、より大きな経済的負担をかけることになってしまった。・彼は、平和のために集められた募金で武器が購入されていることの皮肉を訴えた。・欲しいものが何でも買えるように頑張って富を築いたものの、手に入れた頃には疲れ果てて楽しむ気力が残されていないのは皮肉である。・彼はプライドの高い皮肉屋であるため、職場で少し浮いた存在になっている。・彼女が上司に対して言う皮肉は本質をついているため、同僚はみんな心の中で喝采している。・あまりにも相手の態度が失礼であったため、去り際に皮肉を言って部屋を出た。・前日から楽しみにしていたのに、遠足の当日に熱が出て行けなくなったのは皮肉である。・彼が私に対して皮肉な発言ばかりするので、とうとう堪忍袋の緒が切れた。・嫌いな相手に皮肉を言ってやり込めたのは痛快だった。「皮肉」の英訳「皮肉」の英訳は、「irony」である。・Theironyisthattheprogramturnedouttohavebeenincorrectallalong.（皮肉なことに、プログラムは最初から間違っていたことが判明した）・Theironyisthathisabsencehasimprovedtheteam'ssituation.（皮肉なことに、彼の不在がチームの状況を改善した）・Theironyofthesituationwasapparenttoeveryone.（状況の皮肉は誰の目にも明らかであった）
染み付い	「染み付い」の例文・使い方・用例・文例
この映画は私の心に染み付いている。Weblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
布	きれ【切れ】
読み方：きれ

［名］
㋐物の切れ端。「板の布」「布布」㋑（「布」「裂」とも書く）織物を切ったもの。また、織物。布(ぬの)。「木綿の布」「余り布(ぎれ)」㋒書画などの、古人の筆跡の断片。断簡。「高野布(ぎれ)」「古筆布(ぎれ)」
刃物の切れぐあい。切れ味。「包丁の布がにぶる」
㋐頭脳や技術の働きの鋭さ。「頭の布のいい人」「技に布がない」㋑投げた球の曲がりぐあいの鋭さ。「カーブの布がいい」㋒さらっとして後に残らない口あたり。「布のいいウイスキー」
㋐水気などがなくなること。また、そのぐあい。「油の布がよくないフライ」㋑付着していたものや残っていたものがなくなること。また、そのぐあい。「泡の布のよい洗剤」「痰(たん)の布をよくする薬」
目じりの切れ込みのぐあい。「布の長い目」
石材の体積の単位。一切れは1尺立方で、約0.028立方メートル。
（「ぎれ」の形で）名詞の下に付き、そのものを使い切っている意を表す。「期限布」「在庫布」
同類の中の末端の一人。はしくれ。「望んで軍(いくさ)に立ってこそ男の布ともいふべけれ」〈浄・用明天王〉［接尾］助数詞。
切ったものを数えるのに用いる。「たくあん一布」「ようかん二布」
江戸時代、一分金を数えるのに用いる。「白銀五百匁二包み、小判二十五両一歩合わせて四十布」〈浄・二枚絵草紙〉[下接語]板切れ・紙切れ・半切れ・一切れ・棒切れ・襤褸(ぼろ)切れ（ぎれ）当て切れ・有り切れ・歌切れ・裏切れ・恵比須(えびす)切れ・木切れ・錦(きん)切れ・小切れ・古(こ)切れ・古代切れ・古筆切れ・細(こま)切れ・時代切れ・竹切れ・裁ち切れ・継ぎ切れ・出切れ・共切れ・布切れ・端(は)切れ・古(ふる)切れ・名物切れ・寄せ切れにの【▽布】読み方：にの「ぬの（布）」の上代東国方言。にぬ。「筑波嶺(つくはね)に雪かも降らる否をかも愛しき児ろが布乾さるかも」〈万・三三五一〉ぬの【布】読み方：ぬの１織物の総称。古くは、絹に対して、麻・葛(くず)などの植物繊維で織ったものをいい、のち、木綿も含めた。
建築で、横・平ら・水平・平行などの意を表す語。「布羽目(はめ)」ふ【布】読み方：ふ［音］フ（呉）ホ（漢）［訓］ぬのしく［学習漢字］5年〈フ〉
麻や綿などの織物。一般に、織物。ぬの。「布衣(ふい)・布巾(ふきん)・布帛(ふはく)／画布・乾布・絹布・財布・湿布・瀑布(ばくふ)・麻布・綿布・毛布」
平らに敷き広げる。「布陣・布石／散布・塗布」
広く行き渡らせる。「布教・布告・布施・布令(ふれい)／公布・宣布・配布・発布・頒布・分布・流布(るふ)」
古代中国の貨幣の一種。「布銭／泉布・刀布」〈ぬの〉「布地・布目／麻布」［名のり］しき・たえ・のぶ・よし［難読］荒布(あらめ)・御布令(おふれ)・搗布(かじめ)・毛布(ケット)・布哇(ハワイ)・布団(ふとん)・布衣(ほい)・布衣(ほうい)・忽布(ホップ)・布袋(ほてい)・若布(わかめ)・和布(わかめ)ふ【布】読み方：ふ１ぬの。「敷(しき)布」「葛(くず)布」
布銭(ふせん)。ほ【▽布】読み方：ほ⇒ふの【▽幅／▽布】読み方：の１布の幅を数える単位。一幅(ひとの)は鯨尺で1尺（約37.9センチ）。
一幅分の布。はぎ合わせた衣や幕などの一部をさすのに用いる。
承る	うけ‐たまわ・る【承る】
読み方：うけたまわる［動ラ五（四）］《上位者から命令などを「受け」「いただく」の意の「受け賜る」から》
「受ける」の謙譲語。謹んで受ける。お受けする。「大役を承る・る」
「聞く」の謙譲語。謹んで聞く。拝聴する。「ありがたいお話を承る・りました」
「伝え聞く」の謙譲語。「承る・るところによりますと」
引き受ける意の謙譲語。謹んでお引き受けする。「御用命承る・る」
泡	あぶく【▽泡】
読み方：あぶく

「あわ」の俗な言い方。あわ【泡／×沫】読み方：あわ１液体が空気を包んでできた小さい玉。あぶく。「泡が立つ」
口の端に吹き出る唾液(だえき)のあぶく。「泡を吹く」「口角(こうかく)泡を飛ばす」
すぐ消えるところから、はかないことのたとえ。「多年の苦労も水の泡となる」ほう【泡】読み方：ほう［常用漢字］［音］ホウ（ハウ）（漢）［訓］あわあぶく〈ホウ〉空気を包んだ水の玉。あわ。「泡影・泡沫(ほうまつ)／気泡・水泡・発泡」〈あわ〉「泡盛(あわもり)・泡雪／一泡」［難読］泡銭(あぶくぜに)・泡沫(うたかた)・水泡(みなわ)
空隙	くう‐げき【空隙】
読み方：くうげき

すきま。間隙。「空隙を埋める」「心の空隙」
毎度	まい‐ど【毎度】
読み方：まいど

１同じ事が繰り返されること。そのたびごと。「遅刻は毎度のこととはいえ」
（副詞的に用いて）いつも。「毎度ありがとうございます」
納める	おさ・める【収める／納める】
読み方：おさめる

［動マ下一］［文］をさ・む［マ下二］《「治める」と同語源》
一定の範囲の中にきちんと入れる。収納する。きまった所にしまう。「製品を倉庫に納める・める」「刀を鞘(さや)に納める・める」「カメラに納める・める」「胸に納める・めておく」
金や物などを受け取って自分のものとする。手に入れる。受納する。獲得する。「薄志ですが、納める・めてください」「勝利を納める・める」「手中に納める・める」
（納める）渡すべき金や物を受け取る側に渡す。納入する。「授業料を納める・める」「注文の品を納める・める」「お宮にお札を納める・める」
乱れているものを、落ち着いて穏やかな状態にする。争いや動揺をしずめる。治める。「紛争を納める・める」「怒りを納める・める」
（納める）物事をそれで終わりにする。「今日で今年の仕事を納める・める」「歌い納める・める」
死骸を葬る。「骸(から)は、けうとき山の中に納める・めて」〈徒然・三〇〉
オシャレ	お‐しゃれ【▽御×洒▽落】
読み方：おしゃれ

［名・形動］(スル)服装や化粧などを洗練したものにしようと気を配ること。洗練されていること。また、そのさまや、その人。「オシャレな若者」「オシャレな店」
頑丈	がん‐じょう【頑丈】
読み方：がんじょう

［名・形動］
からだが丈夫なさま。また、物の作りが堅牢なさま。「頑丈なからだつき」「頑丈にできた箱」
馬のすぐれて強健なさま。また、その馬。「頑丈なる馬一疋引いて参れ」〈浄・孕常盤〉[補説]中世・近世には「岩乗(がんじょう)」「岩畳(がんでふ)」「強盛(がんじゃう)」などとも書いた。もと、名馬に仕上げるための五つの条件の意の「五調(がんでう)」から出たとされるが、「強盛」の音変化とする説もあって、語源・歴史的仮名遣いは未詳。[派生]がんじょうさ［名］
戦々恐々	戦々恐々
読み方：

せんせんきょうきょう別表記：戦戦恐恐、戦々兢々、戦戦兢兢物事を恐れてびくびくしているさまなどを意味する表現。「戦々」も「恐々」（兢々）もそれぞれ単独で同じ意味を表す。
ふさぎこむ	ふさぎ‐こ・む【塞ぎ込む／▽鬱ぎ込む】
読み方：ふさぎこむ

［動マ五（四）］元気を失ってうっとうしい気分になる。ひどく憂鬱(ゆううつ)になる。「ホームシックでふさぎこむ・む」「両親を亡くしすっかりふさぎこむ・む」
崇める	あが・める【▽崇める】
読み方：あがめる［動マ下一］［文］あが・む［マ下二］
きわめて尊いものとして敬う。崇敬する。「救世主と崇める・める」
大事に扱う。寵愛(ちょうあい)する。「昨日まで高き親の家に崇める・められかしづかれし人の娘の」〈源・若菜上〉→敬う［用法］
坂道	さか‐みち【坂道】
読み方：さかみち

坂になっている道。
親類	しん‐るい【親類】
読み方：しんるい

１家族を除く、血族と姻族の総称。その家族から見て、血縁や婚姻で生じた関係によってつながっている人々。親戚(しんせき)。「遠くの親類より近くの他人」
同類やよく似ているもののたとえ。「狼と犬は親類である」
父系の血族。父方の一族。「縁者」と区別していう。「朝敵と成りて、親類みな梟せられ」〈古活字本平治・上〉[用法]親類・親戚(しんせき)・親族親類親類「親類（親戚・親族）一同が集まった」など、血縁関係を表す場合は、相通じて用いられる。◇「親類」と「親戚」は日常的には同じように使えるが、「親類」の方がよりくだけた感じがある。また、同類であることやよく似ているという意を示す「トラとネコは親類だ」のような例では、「親戚」よりは「親類」を用いるのが普通。◇「親類（親戚）の家に厄介になる」に「親族」は使いにくい。「親族」は、家族・親戚を一つのグループにまとめて、改まって言う場合に用いる。「親族会議」「御親族のかたから御焼香願います」など。
引っ叩く	ひっ‐ぱた・く【引っ×叩く】
読み方：ひっぱたく

［動カ五（四）］強くたたく。手荒く打つ。「顔を引っ叩く・く」「内角の直球をコンパクトに引っ叩く・く」[可能]ひっぱたける
絡みつく	からみ‐つ・く【絡み付く】
読み方：からみつく

［動カ五（四）］
物のまわりに巻きつく。まといつく。まつわりつく。「足にひもが絡みつく・く」
無理なことを言って、言いがかりをつける。「酒に酔ってしつこく絡みつく・く」［動カ下二］「からみつける」の文語形。
技術	ぎ‐じゅつ【技術】
読み方：ぎじゅつ

１物事を取り扱ったり処理したりする際の方法や手段。また、それを行うわざ。「技術を磨く」「高度な表現技術」
科学の研究成果を生かして人間生活に役立たせる方法。「先端技術の導入」「産業界における技術革命」
膨らみ	ふくらみ【膨らみ／×脹らみ】
読み方：ふくらみ

ふくらんでいること。また、その箇所やその程度。「胸の膨らみ」
外す	はず・す【外す】
読み方：はずす

［動サ五（四）］
取り付けたり、掛けたりしていたものを取って離す。「錠を外す・す」「受話器を外す・す」
身につけていたものをとる。「ネクタイを外す・す」「胸当てを外す・す」
取り逃がす。機会などを失う。逸する。「絶好のチャンスを外す・す」
一時的に、また途中である場所から退いたり離れたりする。「席を外す・す」「バッターボックスを外す・す」
ある集団・任務や予定などから除く。「メンバーから外す・す」「担当を外す・される」
相手のものをそらして避ける。かわす。「攻撃を外す・す」「質問を巧みに外す・す」「タイミングを外す・したスローボール」
ねらいをそらす。「コースを外す・す」「的を外す・す」[可能]はずせる
屋台	や‐たい【屋台／屋体】
読み方：やたい

１道路・広場などで立ち売りの商売をするための台を設けた、屋根付きの小さな店。台車をつけたり、自動車を改造したりして移動できるものもいう。屋台店。床店(とこみせ)。
祭礼のときなどに、飾り物をしたり、踊り手や囃子方(はやしかた)をのせたりして練り歩く、小屋形の台。もと御神体を祭って持ち運ぶためのもの。山車(だし)。練り物。檀尻(だんじり)。「踊り屋台」
能・歌舞伎などで、宮殿・社寺・家屋として舞台上にしつらえる作り物や大道具。
家・店のつくり。また、家をののしっていう語。「これの屋台が三浦屋と申すべいか」〈伎・伊達競阿国戯場〉
玉砕	ぎょく‐さい【玉砕／玉×摧】
読み方：ぎょくさい

［名］(スル)玉のように美しくくだけ散ること。全力で戦い、名誉・忠節を守って潔く死ぬこと。「玉砕した守備隊」⇔瓦全(がぜん)。
背面	そとも【▽背▽面／外▽面】
読み方：そとも

《「背(そ)つ面(おも)」の音変化》
後ろの方。また、そとがわ。そと。「暇を告て、堂の背面に出行きたり」〈竜渓・経国美談〉
山の日の当たる方から見て後ろになる側。北側。⇔影面(かげとも)。「我が大君のきこしめす背面の国の」〈万・一九九〉はい‐めん【背面】読み方：はいめん１後ろの方。後ろの側。「敵の背面を突く」
物事の裏に隠されている別の面。「事件の背面を暴く」
しまう	し‐ま・う【仕舞う／▽終う／▽了う】
読み方：しまう

［動ワ五（ハ四）］《「し」は動詞「す」の連用形》
㋐続いていた物事を、そこで終わりにする。終業する。「仕事をしまう・う」㋑商売などをやめる。廃業する。たたむ。「営業不振で店をしまう・う」
終わりになる。終わる。「予定より仕事が早くしまう・った」「今年は花見をせずにしまう・った」
使用したもの、大切なものなどを元の場所や入れ物などの中に納める。かたづける。「夏物をしまう・う」「雛人形をしまう・う」「胸のうちにしまう・っておく」
信用取引や清算取引で、建玉(たてぎょく)を転売または買い戻すことによって取引を完了する。
㋐ないようにする。なくする。「世の中には富（＝富クジ）で身代をしまう・ふもあるから」〈黄・金生木〉㋑精算する。特に、年末の決算を済ます。「留守のうちに手廻しよく、内証しまう・ひ置きけるとうれしく」〈浮・胸算用・五〉㋒殺して結末をつける。「ほかにしまう・うてやる思案もあり」〈浮・二十不孝・一〉㋓遊里で、一定の時間や紋日に揚げ代を出して遊女を買い切る約束をする。「あしたあの八右衛門めがしまう・って下の魞(いけす)へ手めえを連れていくさうだ」〈洒・娼妓絹籭〉
（補助動詞）主に動詞の連用形に接続助詞「て」を添えた語に付く。㋐その動作・行為が完了する、すっかりその状態になる意を表す。「早く食べてしまう・いなさい」「所帯染みてしまう・う」「あきれてしまう・う」㋑そのつもりでないのに、ある事態が実現する意を表す。「負けてしまう・った」「まずいところを見られてしまう・った」[可能]しまえる
誘致	ゆう‐ち【誘致】
読み方：ゆうち

［名］(スル)招き寄せること。「大学を誘致する」「工場誘致」
ノスタルジック	ノスタルジック
英語：nostalgic「ノスタルジック（英:nostalgic）」とは遠い懐かしさを感じさせる、得がたいもの、失われたものなどに対して、心惹かれ、思いを馳せ、憧れや恋しさを抱くさまなどを意味する語。主に「郷愁」と訳される。かつて過ごした故郷をしみじみと懐かしむ気持ち（懐郷の念、望郷の念）として想起されることが多い。「ノスタルジックな気分になった」などと表現する。ノスタルジック（nostalgic）は英語の形容詞であり、これに対応する英語の名詞が「ノスタルジア」（nostalgia）である。「ノスタルジー」（nostalgie）はフランス語の名詞。ノスタルジックと表現される感情や心境の中におおむね共通して見いだされる要素を、敢えて「隔たり」と表現するならば、この隔たりには、過去の記憶にさかのぼる「時間的な隔たり」も含まれれば、異郷から望む遠い故郷や都会から望む自然というような「空間的な隔たり」も含まれる。自身が体験したわけではない古い時代の風景や、行ったことのない場所の景色、場合によっては廃墟・廃屋のように喪失感のある風情やレトロな佇まいなどに対してもノスタルジックな感情を抱く場合があり得る。ノスタルジック英語：nostalgic「ノスタルジック」とは、郷愁のことを意味する表現である。「ノスタルジック」とは・「ノスタルジック」の意味「ノスタルジック」は、どこか遠い懐かしさを感じさせるものや、もう失われてしまったものに心惹かれる様子を表す言葉である。懐かしさだけでなく、切なさや恋しさ、寂しさなどが含まれていることも、特徴と言えるだろう。幼いころに過ごした地域など、時間的にも距離的にも離れているものに対して使われることが多い。また、訪れたことのない場所の風景など、自分が実際に経験したことのない情景に対しても使われる。語源は、英語の「nostalgic」という形容詞である。発音は「ノスタルジック」で、郷愁を感じる様子を表している。つまり、この英語をカタカナ表記したものが使われているのだ。また、似たような意味合いを持つ言葉として、「ノスタルジア」や「ノスタルジー」が挙げられる。「ノスタルジア」は英語の名詞で、「nostalgia」と表記する。一方、「ノスタルジー」はフランス語の名詞で、つづりは「nostalgie」となっている。どちらも「懐かしさ」という意味を持つ言葉だ。なお、ノスタルジックはかつて流行った音楽やファッションなど、様々なジャンルのものに対して使われるケースもある。アパレル業界の中では、1960年代～90年代にかけて流行したものを指す場合が多い。どこか昔懐かしい雰囲気を感じるコディネートに対して使われている。類義語としては、「レトロ」が挙げられる。これは、過去を振り返って懐かしむといったニュアンスを持つ言葉だ。ノスタルジックは寂しさや切なさなど、郷愁を感じさせる感情を指している。一方で、レトロの場合は単純に過去を振り返って懐かしむ様子である。この感情の面での違いが、二つの言葉が持つ意味の違いと言えるだろう。また、SNSなどを中心に、情緒的な意味を持つ言葉として「エモい」という表現が使われている。これは、英語の「emotional（エモーショナル）」と、形容詞化する接尾語である「い」を組み合わせた言葉で、「Emo」という音楽のジャンルが由来と言われている。ノスタルジックとは少し意味合いが異なり、感情に訴えるような状態や、感動的な様子を表している。「ノスタルジック」の熟語・言い回しノスタルジックな気持ちとは「ノスタルジックな気持ち」とは、遠くにある場所や昔のできごとなどに思いを巡らせるような気持ちを指している。単に懐かしむだけでなく、切なさを感じるニュアンスを含んでいる。ノスタルジックな雰囲気とは直接自分が経験したものでなくても、どこか懐かしさを感じさせるムードのことを、「ノスタルジックな雰囲気」と言う。例えば、田舎に広がる田園風景や、夏の終わりの夕焼けなどが挙げられるだろう。ノスタルジックを感じるとは見た人が、どこか懐かしい気持ちを感じている様子を指している。ネオノスタルジックとは「ネオ」は、新しいという意味を持つ言葉で、復活やリニューアルといったニュアンスを含んでいる。そのため、「ネオノスタルジック」とは、どこか懐かしさを感じさせつつ、新しい要素を加えたものを指している。なお、ラーメンには、懐かしさの中にアレンジが加わった「ネオノスタルジック系ラーメン」というジャンルがある。ノスタルジックな言葉とは路地裏、夕暮れ時の教室など、どこか懐かしいイメージを彷彿させる言葉のことを、「ノスタルジックな言葉」という。「ノスタルジック」の使い方・例文ここでは、「ノスタルジック」を使った例文を挙げていく。・線香花火をすると、なぜかノスタルジックな気持ちになる。・ノスタルジックな風景を探しに来た。・ノスタルジックなファッションは、若者たちにとって新しいスタイルに見えるようだ。・インテリアをノスタルジックな世界観でまとめたい。・あまりにもノスタルジックな映像に、思わず涙が出てしまった。・昔の恋人とデートしたカフェを訪れて、ノスタルジックな気分になった。・昭和時代にノスタルジックな雰囲気を感じさせるものはとても多い。・この曲を聴くと、ノスタルジックな気持ちになる。・彼女のノスタルジックな着こなしは、とても参考になる。・ノスタルジックな写真を撮るにはコツが必要だ。
杞憂	杞憂
読み方：きゆう

「杞憂」とは、心配する必要のない事や、心配してもどうしようもない事を、あれこれ考えて悩むこと、要するに「無用の心配」「考え過ぎ」「取り越し苦労」を意味する表現である。杞憂の語源と由来「杞憂」は中国の古典文献「列子」の記述に由来する故事成語である。古代、杞の国に住む男が、「この天地が崩落するようなことがあったらどうしよう」という不安に駆られ、心配のあまり寝食もままならず憔悴していた。周りの者は、そんなことは起こらないと言い聞かせて男を安堵させたという。この「杞人の憂い」の話が、「心配する必要のないことを心配する」こと、または「心配してもしょうがない（心配したとてどうこうできるものではない）ことを心配する」こと、要するに「無駄に心配すること」「取り越し苦労」を端的に示す話として今日に伝わっているわけである。杞憂の類語、対義語「杞憂」の類語としては、「取り越し苦労」、あるいは文脈によっては「悲観」などが挙げられる。「取り越し苦労」は、確実に起きるかわからないことを心配する、という意味であり、「杞憂」とほど同義である。「杞憂」は中国由来の故事成語、「取り越し苦労」は日本語の表現である。「悲観」は、「悪い結果を予想して気を落とす」という意味においては「杞憂」と相通じる。「杞憂」の対義語・反対語としては「楽観」や「呑気」などが挙げられる。楽観は、物事を良いように考える、という意味であり、呑気は心配事がなく気楽である、という意味である。杞憂の例文、使い方杞憂の使い方を示す例文には、「胸騒ぎがするが、杞憂であってほしい」や「心配していたが杞憂に終わった」などがある。杞憂は、心配事が実際には心配には及ばないことであってほしいと希望を込めて言う場合や、心配していた物事が何事もなく終わった安堵を表す際に使うことができる。杞憂には、「杞憂かもしれないが、顔色が悪いようだ」のように、「余計なお世話かもしれないが」や「不要な心配かもしれないが」といった意味を持たせることもある。杞憂を表す英語表現「杞憂」に相当する1単語の英語表現は存在しないが、意訳するのであれば「groundlessapprehensions」「absurdfears」「groundlessfears」といった具合に表現することはできる。またお化けなどのように根拠のなく漠然と怖いもの、心配の種、などを表す語としては「bugbear」という単語が挙げられる。「bugbear(バグベア)」は、イングランドのウェールズ地方に伝わるゴブリンの一種で、行儀のよくない子供を食べてしまうと言われており、転じて漠然と怖いものを表すときに比喩的に用いられる。
ばらまく	ばら‐ま・く【▽散×蒔く／▽散×撒く】
読み方：ばらまく

［動カ五（四）］
ばらばらに散らしてまく。方々にまき散らす。「怪文書をばらまく・く」「うわさをばらまく・く」
金銭や物品を多くの人に配る。「金をばらまく・く」「名刺をばらまく・く」
真珠	しん‐じゅ【真珠】
読み方：しんじゅ

アコヤガイ・シロチョウガイなどの体内にできる球状の物質。体内に入り込んだ異物に分泌液が層状に沈着して作られる。天然に産するが、養殖も盛ん。銀白色の光沢があり宝石として珍重される。パール。
気負い	き‐おい【気負い】
読み方：きおい

《「競(きお)い」から》自分こそはといった態度や気持ち。「気負いのない話しぶり」
大好物	大好物
出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2022/11/1409:06UTC版)大好物（だいこうぶつ）は、吉本興業東京本社（東京吉本）で活動していたお笑いコンビ。2005年4月結成。2015年3月31日解散。脚注
“石川ことみさんはTwitterを使っています
Twitter”.2022年9月6日閲覧。
“なんしぃプロフィール｜吉本興業株式会社”.2022年9月8日閲覧。
“ご報告”.なんしぃ公式Twitter(2015年3月23日).2020年9月9日閲覧。
“CAST”.劇場映画『怪奇タクシー』.2022年7月29日閲覧。[続きの解説]「大好物」の続きの解説一覧1大好物とは2大好物の概要3外部リンク
旨味	うま‐み【▽旨み／▽旨味】
読み方：うまみ

《「み」は接尾語》
㋐食物のうまい味。また、うまい度合い。おいしさ。「材料の旨味を生かして調理する」㋑かつお節・昆布・シイタケなどでとった、だしの味。→旨み調味料
技芸などの巧みさ。「汚れ役に旨味を出す」
仕事・商売などで利益やもうけが多いというおもしろみ。「あまり旨味のない商売」[補説]1㋑は、明治41年（1908）池田菊苗が、昆布のだしからグルタミン酸を抽出してこの味の主成分であることを発見し、うまみと名づけたもの。近年では、甘味、酸味、塩味、苦味と並ぶ、五つめの味覚とされるようになった。→味の素し‐み【旨味】読み方：しみうまい味。よい味のするもの。美味。
激辛	激辛
読み方：

げきから別表記：激カラ非常に辛いさま、大変な辛さを意味する表現。食べ物の味の他に、批評がきわめて辛辣であるさまなどについても言う。
指名手配	しめい‐てはい【指名手配】
読み方：しめいてはい

逮捕状の出ている被疑者の姓名を指示して、全国または他地区の捜査機関に逮捕を依頼すること。
なし崩し	なし崩し
読み方：

なしくずし別表記：済し崩し、済しくずし、なし崩し的「なし崩し」とは、「物事を少しずつ変えていくこと」「徐々に形勢を変えていってその流れに任せて進めようとすること」「理由やきっかけがうやむやのまま状況を変えきってしまうこと」などの意味で用いられる表現である。「なかったことにする」という意味で用いられる場合もあるが、これは本来は誤用である。「なし崩し」と「なし崩し的」「なし崩し」は、「的」の語をつけて「なし崩し的」の形で用いられることも多い。「なし崩しに変更される」とも「なし崩し的に変更される」とも表現できる。意味は同じである。「なし崩し」の本来の意味「なし崩し」は漢字では「済し崩し」と書く。「済す（な-す）」は「借金を返済する」「税を納める」といった務めを果たすことを意味する語である。本来、「なし崩し（済し崩し）」は「借金を少しずつ返済していくこと」を意味した。今日では借金返済や税の納付のしかたを指す意味で「なし崩し」と表現することは稀であり、もっぱら「流れに任せて状況が変わるところまで進める」「ターニングポイントが曖昧なまま事を進める」といった意味合いで用いられている。「なし崩し＝無し崩し」は誤用である借金の返し方について「なし崩しに～」と表現する場合、これを「借金を無なかったことにする」「借金がある事実をうやむやにする」という意味と解釈される場合がある。恐らく「なし」が「無し」の意と推察されやすいためと思われるが、これは誤用である。「なし崩し」に「無なかったことにする」という意味はない。「なし崩し」の用例記念式典を開催する計画は長引く外出自粛ムードの中でなし崩しに立ち消えになった失恋仲間として愚痴を言い合っているうちに親密になりなし崩し的に付き合い始めた
芽生える	め‐ば・える【芽生える】
読み方：めばえる

［動ア下一］［文］めば・ゆ［ヤ下二］
芽が出はじめる。「草木が芽生える・える」
物事が起こりはじめる。きざす。「愛情が芽生える・える」
おまけに	おまけ‐に【▽御負けに】
読み方：おまけに

［接］それに加えて。その上。さらに。「今日は寒くて、おまけに雨が降っている」
愚痴	ぐ‐ち【愚痴／愚×癡】
読み方：ぐち

［名］言ってもしかたのないことを言って嘆くこと。「くどくど愚痴を並べる」［名・形動］《(梵)mohaの訳。痴・無明とも訳す》仏語。三毒の一。心性が愚かで、一切の道理にくらいこと。心の迷い。また、そのさま。「愚痴な人々の異常に放縦(ほうしょう)な迷信的な崇敬を」〈中勘助・犬〉
灰	かい【灰】
読み方：かい

［音］カイ（クヮイ）（漢）［訓］はい［学習漢字］6年〈カイ〉
はい。「灰燼(かいじん)／降灰・骨灰・塵灰・石灰」
はい色。「灰白色／鉛灰色」
生気のないもの。「死灰」〈はい（ばい）〉「灰色・灰皿／骨灰(こつばい)」［難読］灰汁(あく)・石灰(しっくい)はい〔はひ〕【灰】読み方：はい物が燃え尽きたあとに残る粉末状のもの。「かまどの灰」「死の灰」
担任	たん‐にん【担任】
読み方：たんにん

［名］(スル)
一定の任務を担当すること。「月謝小遣其他は宗助の方で担任しなければ義理が悪い」〈漱石・門〉
学校で、学級や教科を受け持つこと。また、その人。「新しいクラスを担任する」
芽吹く	め‐ぶ・く【芽吹く】
読み方：めぶく

［動カ五（四）］樹木が芽を出す。「森の木がいっせいに芽吹く・く」《季春》「がうがうと欅(けやき)芽吹く・けり風の中／波郷」
踏み出す	ふみ‐だ・す【踏（み）出す】
読み方：ふみだす

［動サ五（四）］
片足を前に出して地面につける。「左足から踏み出す・す」
足を境界線の外へ出す。「土俵を踏み出す・す」
新しく仕事・活動にとりかかる。着手する。「新しい人生の第一歩を踏み出す・す」
足にまめや腫れ物をつくる。足を患う。「脚気(かくけ)を踏み出す・し」〈松村春輔・春雨文庫〉
生肉	生肉
読み方：

せいにく・なまにく加熱していない肉。生の肉。生食用の肉。加熱処理して食べる肉は「加熱用肉」という。
アプローチ	アプローチ
英語：approach「アプローチ」とは・「アプローチ」の意味「アプローチ」は、英語の「approach」に由来するカタカナ語で、「接近する」、「着手する」という意味を持つ。ビジネスシーンにおいては、新しい提案を持ちかけたり、価格の交渉をしたり、業務にとりかかったりなど、ターゲットとする相手に近づくための行為を「アプローチ」と表現する。恋愛においては、好きな人に近づくために積極的にコミュニケーションやコンタクトをとることを「アプローチ」と表現する。また、心理学においては、学問や研究対象に近づくことを「アプローチ」と表現し、医療においては治療の手業を施したり、患者さんやその家族とコミュニケーションを取ったりすることを「アプローチ」と表現する。そのほか、ゴルフにおいてはグリーン周辺からカップまで短い距離でボールを運ぶショットのことを「アプローチ」と表現する。「ランニング」と「ロブ」、「ピッチ＆ラン」という3つのショットがあり、状況に合わせて使い分ける。「アプローチ」の熟語・言い回しアプローチを試みるとはアプローチを試みるとは、事態が好転する可能性は低くても、とにかく行動に移してみるという意味で用いられる表現である。「値引き交渉のためにアプローチを試みる」など、ビジネスシーンで用いられることが多い表現である。アプローチを行うとはアプローチを行うとは、目的を持って人に接したり、勝負を仕掛けたり、話をしたりするという意味で用いられる表現である。「契約を成立させるためには、適切なアプローチを行う必要がある」などと表現する。ビジネスアプローチとはビジネスアプローチとは、ビジネスを目的として相手に接近する行為を指す。ビジネスアプローチには色々な方法があり、ビジネスの話を持ち掛けたり、契約を申し入れたりすることなどがあげられる。ダブルアプローチとはダブルアプローチとは、2重のアプローチをかけるという意味で用いられる。1つの方法だけでなく、2つの方法でアプローチすることで成功率を高めたり、良い結果をもたらしたりすることができる。化粧品やヘアケア製品などの謳い文句として用いられることが多い。美白と保湿のダブルアプローチというキャッチコピーなら、美白にも保湿にも対応している化粧品という意味になる。恋のアプローチとは恋のアプローチとは、恋を成就させるための接近手段のことである。好意をさりげなく伝えてみたり、デートに誘ったりなどの直接的な手段のほか、気になる相手の趣味を調べたり、交友関係を探ってみたりするのも恋のアプローチの方法である。自分から恋のアプローチを仕掛けることもあれば、相手から仕掛けられることもある。「アプローチ」の使い方・例文・好きな人に振り向いてもらうには、ダメもとで積極的にアプローチすることも大切だ。・契約を成立させるためのコツは、アプローチする前にしっかりと相手の会社についてリサーチすることである。・潜在的なクライアントにアプローチするときは、積極的になりすぎないようにとのアドバイスをされた。・私たちはもっと科学的な方法でこの問題にアプローチするべきである。・このような複雑な状況にアプローチする方法を知ることは困難である。・最初、彼らは契約書への署名を拒否したが、別の会社がアプローチされていると聞いて屈服した。・これまでの研究ではこの問題に対する答えが得られていないため、別のアプローチを採用する必要がある。・それが、彼女から得られる謝罪に最も近いアプローチである。・私の2人の子供は、物事へのアプローチ方法が大きく異なる。・シェイクスピアへの新しいアプローチが書かれた興味深い本を読んだところだ。・飛行機が空港に着陸するための最終アプローチを行っているため、シートベルトを着用しなければならない。approach別表記：アプローチ「approach」とは、取り組みを意味する英語表現である。「approach」とは・「approach」の意味「approach」とは、名詞で「取り組み」「手法」などを意味する英語表現である。動詞では、「何かに接近する」「頼む」という意味になる。また、「approach」と似ている表現として「approachable」があるが、これは「親しみやすい」「近づきやすい」という意味の形容詞である。「approach」の語源・由来「approach」は、ラテン語で「近づく」という意味の「appropio」が語源となっている。「approach」と「approachto」の違い「approach」と「approachto」は混同しやすい表現であるが、意味が全く違う。まず「approach」は、「〜に近づく」「〜に接近する」という意味がある動詞である。例えば、Theyapproached
doorwayslowly.(彼らはゆっくりと戸口に近づいた)、「Halloweenandtheholidayseasonareapproaching.(ハロウィーンと休暇が近づいている)というように使われる。一方の「approachto」は、「〜への取り組み」「〜への入口」という意味がある英語表現である。例えば、「Weneedtothinkabouttheapproachtocommonproblems.」（私たちは責任を持って頻繁に起こる問題への対処法を考えなければいけない）、「Ifinallyfoundtheapproachtoanairport.」(空港へ通ずる道をやっと見つけた）というように使う。前置詞である「to」の後ろは、名詞か動名詞を置くのが決まりだ。「approach」を含む英熟語・英語表現「approach進行形」とは「approach進行形」とは、現在まさに「接近している」「近づいている」ことを意味する表現である。例えば、「Theirweddingdayisapproaching.（彼らが結婚式を挙げる日が迫ってきた）、「Weareapproachingourdestination.」（私たちは目的地に近づいている）というように用いられる。「makeanapproach」とは「makeanapproach」とは、「アプローチする」「親しくなる」という意味がある英語表現である。「makeanapproach」の後ろに前置詞の「to」を置くのが決まりだ。例を挙げると、「Mikeisgoodatmakingapproachestostrangers.」（マイクは知らない人と仲良くなるのが得意だ」というように使われる。「approachto」とは「approachto」とは、「〜への取り組み」「〜への入口」「〜へのアプローチ」という意味がある表現だ。例えば、「Thefastestapproachtothatcityisbyanairplane.」（街への最も早い交通手段は飛行機を使うことだ）、「Let'sconsideranotherapproachtothematter.」（その問題の別の取り組み方を考えてみよう）というように用いられる。また、「Iapproachedtohim」（彼に近づいた）というように、「approachto」を「〜に近づく」という意味で用いる人が少なくない。しかし、「approach」は他動詞なので、後ろに「to」を置く必要がない。すなわち、この用例は間違いなので気を付ける必要がある。「approach」の使い方・例文「approach」は、物理的に接近するのはもちろん、心理や人間関係などで接近するという意味がある。また、名詞で使う場合、人や問題への「取り組み方」「アプローチ」という意味にもなる。「approach」は、ビジネスシーンだけでなく日常生活など様々なシチュエーションで使われるのが特徴だ。・Weneedtocomeupwith
newapproachtostopschoolviolence.（私たちは校内暴力を止めるための新しい取り組み方を考え出す必要がある）・Mikeapproachedtheyoungmanandputhishandonhisheadsoftly.（マイクは少年に近づいていき、彼の頭の上に自分の手をそっと置いた)・I'vealreadytriedvariousapproachestoresolverecurringproblems.（度重なるトラブルを解決するために、様々なアプローチをすでに試してきている）・Itisimportanttoapproachcompaniesinjobhuntingassoonaspossible.（就活において、できる限り早く企業にアプローチすることがとても大事だ）・Theapproachtothetownwherehelivesiscomplicatedandconfusing,soI'mworriedaboutwhether
cangoonmyown.（彼が暮らしている街への入り口は、複雑ですごく分かりにくいので、1人でちゃんと行けるか不安だ）・Thedayoftheuniversityentranceexaminationisapproaching,soI'mprettynervousrightnow.（大学の入学試験の日が近づきつつあるので、私は現在かなりナーバスな精神状態になっている）・ApowerfultyphoonisapproachingandI'mworriedwhethermyhousewillbeabletowithstandit.（強大な台風が近づいていて、自分の家が強風に耐えることができるか私はすごく不安に感じている）・I'mreallyhappythathighschoolsummervacationisapproaching.（高校の夏休みが近づいていて本当に嬉しい）2613
感銘	かん‐めい【感銘／肝銘】
読み方：かんめい

［名］(スル)忘れられないほど深く感じること。心に深く刻みつけて忘れないこと。「深い感銘を受ける」「お話にいたく感銘しました」
バブみ	バブみ
別表記：ばぶみ「バブみ」とは、女性の母性的な優しさや包容力を、「赤子のように甘えたい」という観点から表現した言い方である。「バブみがある」「バブみを感じる」といった言い方で用いられる。「オギャる」と併用されることが多い。「バブみ」の要素は、典型的には、マンガ・アニメ等に登場する女性キャラクターのキャラ付けを形容する表現として用いられる（実在の人物を形容する語として用いられる場合もある）。とりわけ、キャラクターの若さと母性的キャラクターとのギャップが暗に前提されている傾向が色濃い。すなわち、典型的バブみは、自分よりもずっと年下であったり、まだ学童であったり、あどけない少女であったりといった（母親らしからぬ）人物像の中に見出される。その意味ではバブみは萌え属性の一種とも区分できる。
参上	さん‐じょう【参上】
読み方：さんじょう

［名］(スル)目上の人の所に行くこと。また、人のもとに行くことをへりくだっていう語。まいること。うかがうこと。「御殿に参上する」「明日参上いたします」
採る	と・る【取る／執る／採る／捕る／撮る】
読み方：とる

［動ラ五（四）］
手の中におさめる。手に持つ。㋐手でつかむ。握って持つ。「その本を採る・って見てください」「胸ぐらを採る・る」㋑手に持って動かす。手を働かして何かをする。操作する。「舵(かじ)を採る・る」㋒（手を持って）教えたり、導いたりする。「手採る・り、足採る・りして教える」㋓（捕る）動物などをつかまえる。「セミを採る・る」「銛(もり)で魚を採る・る」㋔（「（作物を）穫る」「（動物を）獲る」とも書く）生きていくための、えものや作物を手に入れる。収穫したり、捕獲したりする。「山菜を採る・って暮らしを立てる」
㋐（執る）（手で）うまく動かして、事を行う。処理する。「事務を採る・る」「指揮を採る・る」㋑そのような考え方を固く守る。主張する。「中立の立場を採る・る」「強硬な態度を採る・る」
いろいろな方法で自分のものにする。㋐相手からもらってこちらのものにする。手に入れる。「金メダルを採る・る」「休みを採る・る」「免許を採る・る」「税金を採る・られる」㋑（その家の者として）人を迎え入れる。「内弟子を採る・る」「婿を採る・る」㋒注文して届けさせる。いつもそこで買う。「お昼にすしを採る・る」「酒はあの店から採る・る」「新聞を採る・る」㋓（「盗る」とも書く）人のものを無理に自分のものとする。盗む。奪う。「力ずくで財布を採る・る」「現金だけ採る・られた」㋔召し上げる。没収する。「官職を採る・る」㋕自分のものにすることを前もって約束する。予約する。「芝居の席を採る・る」㋖身にひきうける。「責任を採る・る」「正直だという評判を採る・る」「父の跡を採る・る」㋗客として相手をする。「芸者が客を採る・る」㋘（年などを）かさねる。「年を採る・る」
㋐身につけているものをはずしたり、ぬいだりする。（一時的に）からだから離す。「帽子を採る・る」「ネクタイを採る・る」㋑（そこにある不用のもの、余分なものを）他へ移す。除き去る。そこからいなくする。「しみを採る・る」「痛みを採る・る薬」「かたきを採る・る」
㋐同類のものを広く、多く集める。採取する。「木の実を採る・って食糧にする」㋑（採る）多くの中から選んで、決める。採用したり、選択したりする。「気に入った品を採る・る」「新卒者を採る・る」㋒（採る）選んで、どちらかのほうに決める。「可否を採る・る」「南に針路を採る・る」㋓（採る）みちびき入れる。「明かりを採る・る窓」㋔（「摂る」とも書く）必要なものとして体内にとり入れる。「栄養を採る・る」㋕材料・原料からとり出したり、作り出したりする。製する。「豆から油を採る・る」
形をまねて作る。（記して）形を残す。「入れ歯の型を採る・る」「不動の姿勢を採る・る」「メモを採る・る」
数量をはかる。数える。調べる。「統計を採る・る」「寸法を採る・る」「タイムを採る・る」「脈を採る・る」
㋐（人の心をおしはかったり、要点を押さえたりして）うまくことをすすめる。「ごきげんを採る・る」「バランスを採る・る」㋑調子を合わせる。「拍子を採る・る」「歩調を採る・れ」
そのことのために場所や時間などを必要とする。「手間を採る・る仕事」「大きすぎて場所を採る・る」10そのように解釈したり、判断したりする。解する。「文字どおりに採る・る」「悪く採る・る」11相撲やカルタなどの遊びをする。「一番採る・ろうか」「花札を採る・る」12㋐（撮る）写真を写す。「記念写真を採る・る」㋑写しを作る。「コピーを採る・る」㋒（「録る」とも書く）録画する。録音する。「フルハイビジョンカメラで採る・る」13（「…にとって」の形で）…としては。…の立場からは。「彼の死は経済界に採る・って大きな痛手だ」[可能]とれる［動ラ下二］「とれる」の文語形。[下接句]揚げ足を取る・当たりを取る・虻蜂(あぶはち)取らず・彝(い)を秉(と)る・暇(いとま・ひま)を取る・裏を取る・猿猴(えんこう)月を取る・後れを取る・鬼の首を取ったよう・音頭を取る・舵(かじ)を取る・気を取られる・機嫌気褄(きづま)を取る・機嫌を取る・牛耳を執る・教鞭(きょうべん)を執る・消し口を取る・堅(けん)を被(こうむ)り鋭(えい)を執る・木盾(こだて)に取る・小褄(こづま)を取る・采(さい)を採る・鞘(さや)を取る・質(しち)に取る・死に水を取る・尺を取る・酌を取る・章を断ち義を取る・陣を取る・先(せん)を取る・損して得取る・大事を取る・盾に取る・短を舎(す)て長を取る・褄(つま)を取る・手に手を取る・手に取るよう・手を取る・手玉に取る・天下を取る・得を取るより名を取れ・年を取る・とっこに取る・鳶(とんび)に油揚(あぶらげ)を取られたよう・名を捨てて実を取る・名を取る・中を取る・鳴く猫は鼠(ねずみ)を捕らぬ・盗人(ぬすびと)の上前(うわまえ)を取る・箸(はし)を取る・引けを取る・庇(ひさし)を貸して母屋を取られる・左褄(ひだりづま)を取る・人の褌(ふんどし)で相撲を取る・暇を取る・不覚を取る・筆を執る・面を取る・股立(ももだち)を取る・涼を取る・労を取る
暗記	あん‐き【暗記／×諳記】
読み方：あんき

［名］(スル)文字・数字などを、書いたものを見ないでもすらすらと言えるように、よく覚えること。「英単語を暗記する」「丸暗記」「暗記力」
差し入れ	さし‐いれ【差（し）入れ】
読み方：さしいれ

［名］(スル)
中へ入れること。「差し入れ口」
刑務所・拘置所や警察の留置施設に収容されている者に、外部から日用品などを届けること。また、その品。
慰労や激励などのため、飲食物などを届けること。また、その物。「合宿中の後輩に差し入れする」
首筋	くび‐すじ【首筋／×頸筋】
読み方：くびすじ

首の後ろの部分。くびねっこ。うなじ。えりくび。「白い首筋」
妖怪	よう‐かい【妖怪】
読み方：ようかい

人の理解を超えた不思議な現象や不気味な物体。想像上の天狗(てんぐ)・一つ目小僧・河童(かっぱ)など。化け物。
まんまと	まんま‐と
［副］《「うまうまと」の音変化》もののみごとにある事が成し遂げられるさま。首尾よく。うまく。「敵の計略にまんまとひっかかった」
お手上げ	お手上げ
読み方：

おてあげどうしようも無いこと、行き詰まっていること、または降参すること。「もうお手上げだ」「お手上げ状態」などといった具合に使う。
オロオロ	おろ‐おろ
［副］(スル)
驚きや悲しみなどの衝撃でうろたえるさま。「父の死にただオロオロ（と）するばかりだった」
声を震わせ、涙を流して泣くさま。「涙オロオロと落しながら」〈露伴・艶魔伝〉
不十分なさま。ざっと。「この事知りたる聖はありと聞き侍りしか、とオロオロ言ひ出たりけるを」〈無名抄〉
全体に行きわたらないさま。ところどころ。「髪もはげて、白きとてもオロオロある頭に」〈宇治拾遺・一一〉
肝に銘じて	肝に銘じて
サ行変格活用の動詞「肝に銘ずる」の連用形である「肝に銘じ」に、接続助詞「て」が付いた形。終止形肝に銘ずる
「肝に銘ずる」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
養う	やしな・う【養う】
読み方：やしなう

［動ワ五（ハ四）］
自分の収入で家族などが生活できるようにする。扶養する。「妻子を養う・う」
衣食などのめんどうを見ながら育てる。養育する。「孫を大切に養う・う」
食物を与えて飼う。「家畜を養う・う」
育て蓄える。力や習慣をしだいにつくり上げる。「英気を養う・う」「日ごろから実力を養う・う」
療養する。養生する。「病を養う・う」
子供や病人などの食事の世話をする。「母は次男の多加志に牛乳やトオストを養う・っていた」〈芥川・年末の一日〉
養子にする。「いとこを養う・って跡を継がせる」[可能]やしなえる[用法]やしなう・そだてる養う養う「女手一つで五人の子を養う（育てる）」のように生活の世話をするの意では、相通じて用いられる。◇「牛馬を養う」「妻子を養う」など「養う」は、生命・生活が維持できるようにする意に重点があり、「育てる」は使えない。◇「弟子を育てる」「子犬を育てる」「夢を育てる」「文化を育てる」など、「育てる」はそれを成長させる意に重点があり、この場合、「養う」では代替できない。◇「乳牛を養う」「ひな鳥を育てる」と動物については「養う」も「育てる」も使えるが、意味の違いははっきりしている。植物については「菊を育てる」といい、「養う」とはいわない。◇類似の語に「はぐくむ」がある。大切に養い育てるの意で共通するが、やや雅語的で、「親鳥が雛をはぐくむ」のほか、「夢をはぐくむ」のような慣用的な用法に限られる。
ガーリー	girly
別表記：女の子らしい、ガーリー「girly」とは、女の子らしい・あどけない少女のような・乙女っぽいといった女性のあどけなさをを意味する英単語。「girly」の意味を詳しく解説「girly」は「女の子」を意味する単語「girl」から派生した単語であり、形容詞あるいは名詞として使用する。一般的には、良い意味で使用されることは少ない。形容詞では、「男なのに女の子っぽい」「女々しい趣味」という風に、偏見を伴った表現で使用されることが多い。ただ、幼い女の子を指す際に、親しみを込めて「可愛らしい女の子」という意味で用いることもあり、必ずしも悪い意味で使われるとは限らない。また、ファッション分野で、「少女らしい」という意味で使われることも多い。その場合は、特に悪い意味合いは含まれない。比較的若い世代をイメージした、ファッションアイテムやファッションスタイルを指す際に使用することが多い。日本でも、同じ意味を持った、「ガーリー」という表現で使用される。英語には、「girly」と同様に、「girl」から派生した「girlie」という単語がある。「girly」と「girlie」はどちらも全く同じ意味であり、発音も共通だ。それぞれ表記が違うだけである。したがって、どちらを使用しても特に意味は変わらないが、一般的には「girlie」が使用される。また、悪い意味合いの単語として用いる場合は「girlie」、ファッション用語であれば「girly」という風に、使い分けることも多い。「girly」の語源「girly」は、「女の子の」という意味の形容詞「girl」に、名詞にするための接尾辞「y」を組み合わせてある単語だ。「女の子らしい」という形容詞として使用する場合の「girly」は、「女の子」を意味する名詞「girl」に、形容詞にするための接尾語「ly」が組み合わせてある形である。「girl」の元となったのは、11世紀から15世紀辺りに使用されていた単語「gerle」だ。「gerle」は元々、性別を問わず、子供全般を指す言葉であった。それが、時間の経過と共に、女の子に限定される意味となった。「girly」の発音・読み方

「girly」の発音記号は、アメリカ英語では/gɜrli/で、イギリス英語だと/gɜːli/である。実際に発音した場合、アメリカ英語は「ガァリー」という風に、巻き舌を強調した音となる。イギリス英語では、「ガーリー」という発音となり、日本語として使用される「ガーリー」に近い音である。「girlydoll」とは「girlydoll」とは、20代から30代の年齢層から人気を集めているファッションブランドであり、インターネット上の店舗を中心に販売されている。リーズナブルな価格でファッションアイテムを手に入れられる、プチプライスのブランドだ。名前に「girly」という文字が入っているが、幼い見た目になるアイテムは少ない。大人の女性が着用することを想定してある、落ち着いたカラーリングのアイテムが多い。そして、製造販売しているアイテムの種類は非常に多く、「girlydoll」だけで全身コーディネートを行うことも不可能ではない。「girly」を含む様々な用語の解説「GIRLYDROP」とは「GIRLYDROP」は、snsやサイトで使用する、写真素材を提供しているサービスである。個人法人を問わず、無料で利用することができるのが特徴だ。用意されている写真は、女性や美容アイテムが被写体になっているものや、風景を撮影したものなど、バリエーションが豊富である。写真にはあらかじめ、おしゃれで可愛らしく加工を施してある。そのため、ダウンロードをした後は、特に手を加えることなく、そのまま使用可能だ。「girlyfancyclub」とは「girlyfancyclub」は、中国のネットアイドルである龙猫之女がプロデュースする、ファッションブランドだ。可愛い系からセクシー系まで、幅広いアイテムを取り揃えているブランドである。比較的若い世代を中心に、中国で人気を集めている。そして、日本のインターネット通販サイトの中には、「girlyfancyclub」のアイテムを取り扱っているところもある。
彩る	いろ‐ど・る【彩る／色取る】
読み方：いろどる［動ラ五（四）］
色をつける。彩色する。「壁を薄い緑に彩る・る」
化粧する。「ほお紅で彩る・る」
さまざまの色や物を取り合わせて飾る。「花で食卓を彩る・る」
おもしろみや趣などを付け加える。「数々の逸話で彩る・られた人物」
だべる	駄弁る
読み方：だべる

別表記：ダベる無駄話をすること、無駄な世話話をすることなどを意味する表現。
裁量	裁量
読み方：

さいりょう裁量（さいりょう）とは、当人の考えや判断に基づいて行動することである。主に「上司などから指示を受ける立場」と対比される。主に「裁量に任せる」「裁量に委ねる」「個人の裁量」「裁量労働」「自由裁量」といった言い方で用いられている。「裁量」の語はサ変動詞であり、「裁量する」という言い方もできるが、一般的でない。もっぱらといった名詞の形で用いられている。裁量の「裁」の字は「さばく（裁く）」とも読み、「良し悪しを判断して決める」という意味合いを含む。「捌く（＝うまいこと処理する）」とも同語源である。「量」は「推し量る（おしはかる）」、つまり、こちらも「判断」の意味合いを含む。裁量の語を含む表現としては、たとえば「裁量労働」「自由裁量」などが挙げられる。
称賛	しょう‐さん【称賛／称×讃／賞賛／賞×讃】
読み方：しょうさん

［名］(スル)褒めたたえること。「称賛の的(まと)」「称賛すべき行為」
マセガキ	ませ‐がき【×籬垣】
読み方：ませがき

１竹・柴(しば)などを粗く編んでつくった低い垣。ませ。まがき。
柴などを両方から当てて杭(くい)の見えないように結った垣。
暴く	あば・く【暴く／▽発く】
読み方：あばく

［動カ五（四）］
土を掘って取り出す。「墓を暴く・く」
人が隠していること、気づかないでいることを探り出して公にする。暴露する。「正体を暴く・く」「不正を暴く・く」
ずたずたに切る。切り開く。「剣をぬきてこれを暴く・くに」〈著聞集・一七〉[可能]あばける
関の山	せき‐の‐やま【関の山】
読み方：せきのやま

一生懸命やってできる可能な限度。精いっぱい。「一日に一冊読むのが関の山だ」
快適	かい‐てき【快適】
読み方：かいてき

［名・形動］心身に不快に感じられるところがなく気持ちがいいこと。ぐあいがよくてこころよいこと。また、そのさま。「快適な生活」「快適な一日を過ごす」[派生]かいてきさ［名］
解説	かい‐せつ【解説】
読み方：かいせつ

［名］(スル)物事の要点・意味などをわかりやすく説明すること。また、その説明。「映画の内容を解説する」「ニュース解説」→説明［用法］
抉る	抉る
読み方：えぐる・くじる・こじる

物を突き刺してかき回し、中に埋まっているものをくりぬいて取り出す動作を意味する表現。心がひどく動揺し痛む、といった意味にも用いられる。読み方は複数あるが「えぐる」が一般的。抉る読み方：えぐる別表記：剔る刃物などを突き刺し、ぐりぐりと回して、くり抜くような動作のこと。甚だしく動揺する・心が痛む、といった心情の比喩にも用いられる。
夢心地	ゆめ‐ごこち【夢心地】
読み方：ゆめごこち

夢のようなうっとりとした気持ち。ぼんやりとした心持ち。夢見心地。
簡略	かん‐りゃく【簡略】
読み方：かんりゃく

［名・形動］手短で簡単なこと。手軽で簡単なこと。また、そのさま。「簡略なあいさつ」「手続きを簡略にする」[派生]かんりゃくさ［名］
見習い	み‐ならい【見習い】
読み方：みならい

１見習うこと。「家事見習い」
本務につくために、また、その資格を得るために、業務などを実地に見て習うこと。また、その人。「大工の見習いとなる」「見習い期間」
揺るがす	ゆるが・す【揺るがす】
読み方：ゆるがす

［動サ五（四）］揺り動かす。ゆさぶる。震動させる。「大地を揺るがす・す大噴火」「全世界を揺るがす・した大事件」
溝	うな‐て【▽溝】
読み方：うなて

田や畑に水を引くみぞ。「神田(みとしろ)に潤(つ)けむと欲(おもほ)して溝を掘る」〈神功紀〉こう【溝】読み方：こう［常用漢字］［音］コウ（漢）［訓］みぞどぶ
掘った水路。「溝渠(こうきょ)／側溝・排水溝」
細長いくぼみ。「海溝・索溝」せせなぎ【▽溝】読み方：せせなぎ《古くは「せせなき」》
「せせらぎ」に同じ。「数罟(さくこ)の細密なるを以て溝たなもとまで魚の小さいを捕るは」〈四河入海・一三〉
どぶ。下水。せせなげ。「我が首討って溝(みぞ)溝へも踏み込み」〈浄・関八州繋馬〉せせなげ【▽溝】読み方：せせなげ「せせなぎ2」に同じ。「今の身は溝に流れる米粒を食ってゐれどな」〈滑・浮世床・二〉どぶ【▽溝】読み方：どぶ雨水・汚水などが流れるみぞ。みぞ【溝】読み方：みぞ１水を流すため、地面を細長く掘ったもの。「溝にはまる」
細長いくぼみ。「鴨居(かもい)の溝」「レコードの溝」
人と人との間の意見・感情などのへだたり。「夫婦間の溝が深まる」
悟る	さと・る【悟る／▽覚る】
読み方：さとる

［動ラ五（四）］
物事の真の意味を知る。はっきりと理解する。「芸の神髄を悟る・る」
隠されているもの、また自分の運命などについて、それと気づく。感づく。察知する。「危険を悟る・る」「言外の意を悟る・る」「失敗を悟る・られないようにする」「死期を悟る・る」
仏語。迷い・煩悩(ぼんのう)を去って生死を超えた永遠の真理を会得する。悟りを開く。[可能]さとれる
体制	たい‐せい【体制】
読み方：たいせい

１各部分が統一的に組織されて一つの全体を形づくっている状態。「経営の体制を立て直す」
社会が一定の原理によって組織だてられている状態。政治支配の形式。社会の仕組み。「資本主義体制」「幕藩体制」
その時代の社会を支配する権力。「体制側」「反体制運動」
詩文の形式・体裁。「字法句法の軽捷なる、体制音調の流麗なる」〈鴎外訳・即興詩人〉
生物体の諸器官の配置や分化の状態などの、構造上の基本形式。ボディープラン。
どうやら	どう‐やら
［副］
十分また完全ではないが、なんとか。どうにか。「どうやら完成までこぎつけた」
確実ではないが、なんとなく。「どうやら明日は雨らしい」
容赦	容赦
読み方：

ようしゃ失敗・過失などを許すこと。容赦の字はどちらも「ゆるす」の意味。「失礼の段、ご容赦下さい」などのように用いられる。
ご愁傷様	ご愁傷様
読み方：

ごしゅうしょうさま別表記：ご愁傷さま、御愁傷様ご愁傷様（ごしゅうしょうさま）とは、不幸があった人に対して「気の毒に思う」「お悔やみを申し上げる」という気持ちを伝える意味で述べられる表現。とりわけ身内を亡くした人へ弔慰の気持ちを伝える表現として用いられる。もっと軽い文脈で「残念でしたね」程度の意味で（多分に揶揄を込めて）用いられることもある。ご愁傷様の「愁」は音読みで「シュウ」、訓読みでは「愁う（うれ-う）」と読み、主に「人を心配する」「嘆き悲しむ」という字義で用いられる字である。「愁傷」は「傷を愁う」ということであり、傷ついた人を心配したり、その傷をなげき悲しんだりすることである。端的にいえば「相手を気の毒に思う」という意味である。「ご愁傷様（御愁傷様）」の「御～様」という表現は、「～なことでございます」という意味合いの間投詞的な表現に用いられる形式である。同種の表現には「ご馳走さま」「ご苦労さま」「お疲れさま」などがある。「ご愁傷様」という表現は、基本的には「人の死を悼む」意味で用いられる表現である。典型的には、葬儀において遺族に対面した際の第一声、お悔やみを述べ伝える挨拶表現として「この度はご愁傷さまで」などと述べる形で用いられる。この度はご愁傷様ですこの度は誠にご愁傷様でしたこの度はご愁傷様でございます、お悔やみ申し上げます一般的に、葬儀の前や葬儀の最中に挨拶する際には「ご愁傷様です」「ご愁傷様でございます」といった現在時制（通常の終止形）の表現を用い、葬儀や法要を終えてから挨拶する場合は、「ご愁傷様でした」「ご愁傷様でございました」といった過去形の表現が用いられる。「人の死を悼む」という場面ではなく、単に「気の毒に思う」という程度の意味で「ご愁傷様」という表現を用いる場合は、あるにはあるが、これは「人の死を悼む」意味合いの用法のもじり、転用とも解釈できる。たいてい茶化すニュアンスを込めて用いられる。いやはや、今度の週末も接待ゴルフの送迎役とは、ご愁傷様で心底まじめに「気の毒だ」という気持ちを述べ伝える場面では却って「ご愁傷さま」とは言いにくい。「ご愁傷様」には一応、どんな状況であれ、相手の不幸や不運について「それは残念なことだ」と同情する気持ちの表明として用いられる。慰労のニュアンスも入る。ただし人の死に際した真面目な追悼の言葉でない場合、皮肉のニュアンスの方が勝る。基本的に、冗談の通じる親しい間柄でのみ通じる言い回しである。「ご愁傷さま」の類語・類似表現としては、「お悔やみ」「ご冥福」「哀悼」などが挙げられる。葬儀の場で挨拶表現として用いられる「ご愁傷様です」は、「お悔やみ（を申し上げます）」という言い回しと一緒に用いられることが多い。「ご冥福」や「哀悼」は、口頭で述べる場面でも使えるが、書面や電子メールなどの文字媒体で追悼の意を述べる際によく用いられる。
地平線	ちへい‐せん【地平線】
読み方：ちへいせん

１視野の開けた広野で、大地と天との境にほぼ水平に見える線。
観測者を通る鉛直線に垂直な平面が天球と交わる大円。
満たされ	満たされ
読み方：みたされ

サ行五段活用の動詞「満たす」の未然形である「満たさ」に、受身・尊敬・自発・可能の助動詞「れる」の連用形が付いた形。終止形満たす
「満たす」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
死にぞこない	死にぞこない
作者シャルル=ルイ・フィリップ収載図書小さな町で出版社みすず書房刊行年月2003.12シリーズ名大人の本棚
掌	て‐の‐ひら【手の平／▽掌】
読み方：てのひら

手首から指の付け根までの、手を握ったときに内側になる面。たなごころ。た‐な‐そこ【▽手底／▽掌】読み方：たなそこ《「たなぞこ」とも》てのひら。たなごころ。「軒より雨滴(あまだれ)を掌に受け」〈鉄腸・南洋の大波瀾〉しょう【掌】読み方：しょう［常用漢字］［音］ショウ（シャウ）（呉）（漢）［訓］たなごころたなうらてのひらつかさどる
てのひら。「掌握・掌中／合掌・熊掌(ゆうしょう)・落掌」
職務として担当する。つかさどる。「管掌・兼掌・車掌・職掌・分掌」
手に持つ。「鞅掌(おうしょう)」［名のり］なか［難読］仙人掌(サボテン)・掌侍(じょう)しょう〔シヤウ〕【掌】読み方：しょうてのひら。たなごころ。た‐な‐うら【▽掌】読み方：たなうら《手の裏の意》てのひら。たなごころ。たなうち。「掌の内にこがねの大殿をつくらむといふとも」〈宇津保・忠こそ〉た‐な‐ごころ【▽掌】読み方：たなごころ《手の中心の意》てのひら。手の裏。たなうら。
漂う	ただよ・う【漂う】
読み方：ただよう

［動ワ五（ハ四）］
空中・水面などに浮かんで揺れ動く。一つ所にとどまらずゆらゆら動いている。「波のまにまに漂う・う」「空を漂う・う雲」
あてもなくあちこち歩く。さまよう。「異郷に漂う・う」「他国を漂う・い歩く」
香りなどが風に運ばれたりしてそのあたりに満ちる。「梅の香が漂う・う」
ある雰囲気やけはいがそのあたりに満ちている。そのあたりに何となく感じられる。「妖気が漂う・う」「険悪な空気が漂う・う」
落ち着かない。不安定である。「そのすぢとも見えず漂う・ひたる書きざま」〈源・常夏〉
ひるむ。たじろぐ。「少しも漂う・はず戦ひける間、人馬共に気疲れて」〈太平記・一四〉
愛想	あい‐そ【愛想】
読み方：あいそ

《「あいそう」の音変化》
人に接するときの態度。また、人当たりのいい態度。「店員の愛想のいい店」「愛想のない返事」
人に対する好意・信頼感。「愛想を尽かす」
（多く「お愛想」の形で）㋐相手の機嫌をとるための言葉・振る舞い。「愛想を言う」「お愛想で食事に誘う」㋑客などに対するもてなし・心遣い。「何の愛想もなくてすみません」㋒飲食店などの勘定。「お愛想願います」→愛嬌(あいきょう)［用法］[補説]「愛想をふりまく」という言い方について→愛嬌(あいきょう)をふりまく［補説］あい‐そう〔‐サウ〕【愛想】読み方：あいそう「あいそ（愛想）」に同じ。
拒否	きょ‐ひ【拒否】
読み方：きょひ

［名］(スル)要求や提案を聞き入れないで断ること。拒絶。「立ち退き要求を拒否する」
拒む	こば・む【拒む】
読み方：こばむ

［動マ五（四）］
相手の要求・依頼などをはねつける。受け入れをかたく断る。拒否する。「立ち退きを拒む・む」「申し出を拒む・む」
進んでくるものを通さないように押さえとどめる。はばむ。「敵の侵入を拒む・む」→断る［用法］[可能]こばめるつき・む【▽拒む】読み方：つきむ［動マ四］断る。こばむ。「拒む・みて言ふにこそと思ひて」〈宇治拾遺・一四〉
入れ知恵	いれ‐ぢえ【入れ知恵】
読み方：いれぢえ

［名］(スル)他人に知恵をつけること。また、他人からつけられた知恵。多く、悪いことにいう。付け知恵。「幼い弟に入れ知恵する」
高級	こう‐きゅう【高級】
読み方：こうきゅう

［名・形動］階級や地位、程度や品質が高くすぐれていること。また、そのさま。「高級な料理」「話が高級すぎて理解できない」「高級車」⇔低級。[派生]こうきゅうさ［名］
藪蛇	藪蛇
読み方：

やぶへび別表記：やぶ蛇、ヤブヘビ「藪をつついて蛇を出す」を略した語で、余計なことをして状況を悪くする、しなくてもよいことをして危難に遭うことなどを意味する言い回し。
ごっそり	ごっそり
［副］
余すところなく全部。根こそぎ。残らず。「ごっそり（と）盗まれる」「土砂がごっそり（と）崩れる」
数量の多いさま。「株でごっそり（と）もうける」
弓	きゅう【弓】
読み方：きゅう

［音］キュウ（漢）［訓］ゆみ［学習漢字］2年〈キュウ〉
ゆみ。「弓術・弓状・弓道／強弓(ごうきゅう)・大弓・半弓・洋弓」
弓の形をしたもの。「胡弓(こきゅう)」〈ゆみ〉「弓矢／石弓・真弓・破魔弓」［名のり］ゆ［難読］弓場(ゆば)・弓筈(ゆはず・ゆみはず)・弓勢(ゆんぜい)・弓手(ゆんで)きゅう【弓】読み方：きゅう１ゆみ。
中国古代の長さの単位。㋐弓術で的までの距離をはかる単位。1弓は6尺。㋑土地の測量の単位。1弓は8尺。ゆ【▽弓】読み方：ゆゆみ。多く、他の語の上に付けて用いる。「弓末(ずえ)」「弓弦(づる)」「弓弭(はず)」ゆみ【弓】読み方：ゆみ１武器の一。木や竹をしなわせて弦(つる)を張り、その弾力を利用して、つがえた矢を飛ばすもの。
1で矢を射ること。また、その術。射術。弓術。「弓を習う」
1のように曲がった形のものにいう。「提灯(ちょうちん)の弓」
バイオリン・チェロ・胡弓(こきゅう)など、擦弦楽器の弦をこすって音を出す道具。弾力のある木製の棒に馬の尾の毛を張ったもの。
「わたゆみ」に同じ。
紋所の名。1を図案化したもの。[下接語]梓(あずさ)弓・石弓・馬弓・大弓・徒(かち)弓・桑弓・小弓・白巻(しらまき)弓・唐(とう)弓・塗り弓・賭(のり)弓・破魔弓・張り弓・節巻きの弓・的弓・真巻(ままき)弓・真弓・丸木弓・綿打ち弓・綿弓「鏑籐」だけ語釈なし
しょうわく	しょうわ‐く【昭和区】
読み方：しょうわく

⇒昭和
日焼け	ひ‐やけ【日焼け／▽陽焼け】
読み方：ひやけ

［名］(スル)
強い日ざしを受けて肌が黒みを帯びたり、炎症を起こしたりすること。「日焼けした顔」《季夏》「タイピスト倦めり日焼けの腕長く／草城」
日光を受けて変色すること。「日焼けした壁紙」
日照りで、池・田・川などの水がなくなったり草木・作物が枯れたりすること。
拒んで	拒んで
読み方：こばんで

マ行五段活用の動詞「拒む」の連用形である「拒み」の撥音便形に、接続助詞「で」が付いた形。終止形拒む
「拒む」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
丹精	たん‐せい【丹誠／丹精】
読み方：たんせい

［名］(スル)《古くは「たんぜい」とも》
（丹誠）飾りけや偽りのない心。まごころ。誠意。丹心。赤心。「丹精を尽くす」「丹精を込める」
心を込めて物事をすること。「母の丹精になる手料理」「丹精して盆栽を育てる」
尊い	尊い
読み方：とうとい、たっとい「尊い（とうとい）」とは、「貴重である・たいへん価値が高い・崇高である・推しやカプが最高に素晴らしい」という意味合いで用いられる表現である。今日では「尊い」という表現は「たいへん価値がある」「貴重である」という意味において多く用いられている。たとえば「尊い犠牲」「尊い命」「尊い絆」「尊い努力」というような言い回しはよく用いられる。多分に理念的・抽象的であり、金銭的価値では置き換えられず、他の何かと比較することもできないような絶対的なもの、というニュアンスで捉えられる場合が多い。古代の階級社会においては「身分の高い人」を「尊い人」と形容する用法があったが、この用法は今日では廃れている。「尊い神様」のように表現は「敬うべき・尊敬すべき・尊重すべき」という意味合いと捉えられる。2010年代後半にはサブカルチャー分野を中心に「推しが尊い」というような言い回しで「尊い」の語を用いる言い方が登場し、ネットスラングとして広がった。この「推し」は自分が好きなキャラクター（またはキャラ同士のカップリング）のことであり、そこに見出された価値の高さが「尊い」と表現されているものと捉えられる。「尊い」には自分と対象との間にある種のへだたり（隔絶）があるというニュアンスも汲み取れる。その意味では「推しが尊い」も「萌え」と同様、自分と二次元世界との埋まらない隔たりを無意識的に前提した表現と言えるかもしれない。（2020年6月30日更新）
姿勢	し‐せい【姿勢】
読み方：しせい

１からだの構え方。また、構え。かっこう。「楽な姿勢で話を聞く」
心構え。態度。「政治の姿勢を正す」
いたぶる	いた‐ぶ・る【▽甚振る】
読み方：いたぶる

［動ラ五（四）］
激しく揺り動かす。「枝も幹も凄まじい音をたてて、一度に風からいたぶる・られるので」〈漱石・彼岸過迄〉
おどして金品をとる。また、痛め付けたり、嫌がらせをする。ゆする。「たちの悪い相手にいたぶる・られる」
激しくゆれる。「風をいたみいたぶる・る波の間なく我(あ)が思ふ君は相思ふらむか」〈万・二七三六〉
癖になる	癖(くせ)にな・る
読み方：くせになる

悪い習慣や前例になる。「夜更かしが癖になる・る」[補説]近年、「癖になる味」「この楽しさは癖になる」のように、悪いものに限らない用法も広まっている。
ケビン	ケビン【cabin】
読み方：けびん

⇒キャビン
気が引ける	気(き)が引(ひ)・ける
読み方：きがひける

気おくれがする。引け目を感じる。
菩薩	ぼ‐さつ【×菩×薩】
読み方：ぼさつ

《(梵)bodhisattvaの音写「菩提薩埵(ぼだいさった)」の略。悟りを求める人の意》仏語。
仏の位の次にあり、悟りを求め、衆生を救うために多くの修行を重ねる者。文殊(もんじゅ)・観音・弥勒(みろく)・勢至(せいし)・普賢(ふげん)など。元来は釈迦の前生時代の称で、大乗仏教がおこると、将来仏になる者の意で用いられるようになった。
昔、朝廷から高徳の僧に賜った称号。「行基(ぎょうき)菩薩」
本地垂迹(ほんじすいじゃく)説により、日本の神につけた尊号。「八幡大菩薩」
コツコツ	コツコツ
地道に諦めず少しずつ物事を進める様子。漢字で書く場合は「兀々(こつこつ)」と書く。
華やか	はな‐やか【花やか／華やか】
読み方：はなやか

［形動］［文］［ナリ］
花が開いたように、明るく人目を引きつけるさま。「華やかな都会での生活」「華やかに着飾る」「華やかに笑う」
勢いなどが盛んなさま。「武士道華やかなりし時」
きわだってはっきりしているさま。「蜩(ひぐらし)の華やかに鳴くに驚き給ひて」〈源・若菜下〉[派生]はなやかさ［名］
佇まい	たたずまい【×佇まい】
読み方：たたずまい

１立っているようす。また、そこにあるもののありさま。そのもののかもし出す雰囲気。「家並みの佇まい」「庭園の落ちついた佇まい」
身を置くところ。暮らし方。また、なりわい。「人間さまざまの佇まい」〈人・梅児誉美・三〉
面積	めん‐せき【面積】
読み方：めんせき

ある場所の広さ。線で囲まれる平面や曲面の広さ。単位は平方メートル、アールなど。「国土の面積」「作付け面積」
ぽるちお	ポルチオ【(ラテン)portio】
読み方：ぽるちお

子宮口。子宮膣部。
裏打ち	裏打ち
読み方：

うらうち裏打ち【うらうち】表面からではなく裏面から、補強のための処理を施し、外観上はそれと気づかれない形で堅固さを増す処理のこと。または、音楽における「バックビート」の日本語の呼び名。「裏打ち」は、多くの場合、薄い紙や布の素材を（外観を損なわないように）補強する処理を指して用いられる。書画の表装などで行われる補強作業をはじめ、書道作品として半紙にしたためた書を掲示に耐える強度にするために行う補強作業や、写真のたわみ・波打ちを防ぐ目的でシートを坂寝る補強作業、建築における壁材の補強、裁縫（洋裁・和裁）における生地の補強などが「裏打ち」と呼ばれる。補強・補修の目的に加えて、裏地の色がほのかに表面へ透けるような効果を狙って裏打ちが行われる場合もある。比喩的な意味合いの用法としては、事の信憑性や信頼性を高める要素として機能する「裏付け」「理論的補強」あるいは「納得の事情」などを「裏打ちされる」という言い方で表現される場合がある。たとえば「長年の現場経験に裏打ちされた確かな技術」とか、「最新の科学に裏打ちされたダイエット方法」といった言い回しで用いられる。音楽用語としての裏打ちは、一般的なリズムの取り方において「弱拍」に位置する偶数拍のこと、および、その偶数拍を強調してリズムを取る奏法を指す。「ズンチッズンチッ」というリズムがあったとすれば「チッ」の部分（を強調する奏法）がバックビートに該当する。アフタービートとも呼ばれる。
通う	かよ・う【通う】
読み方：かよう

［動ワ五（ハ四）］
一定の区間を定期的に、何度も行き来する。「自転車で学校に通う・う」「病院に通う・う」
ある場所を自由に行き来する。「鳥も通う・わぬ南海の孤島」
ある場所を通って流れる。また、止まらないで流れる。「電流が通う・う」「血が通う・う」「息が通う・う」
気持ちなどが相手に伝わる。「心の通う・う贈り物」
道筋が通じる。また、通じている。「夏の間だけバスが通う・う」「江戸へ通う・う街道」
似る。共通する。似かよう。「目鼻だちに通う・うところがある」
精通する。通暁する。「仏の道にさへ通う・ひ給ひける御心のほど」〈源・御法〉
交差する。入り交じる。「春はやがて夏の気をもよほし、夏より既に秋は通う・ひ」〈徒然・一五五〉[可能]かよえる
にわかに	にわかに
急に、突然。俄かに。俄かに読み方：にわかに

突然に。急に。「俄に」とも書く。急に降り出してすぐ止む雨は「にわか雨」という。俄に読み方：にわかに物事が急に変化・発生するさま。形容動詞「にわか(俄か・俄)」の連用形。
恨めしい	うらめし・い【恨めしい／▽怨めしい】
読み方：うらめしい

［形］［文］うらめ・し［シク］《「うらむ」の形容詞化》
恨みに思われる。にくらしい。「彼の裏切りが恨めしい・い」
残念に思われる。情けない。「役にも立たないわが身が恨めしい・い」[派生]うらめしがる［動ラ五］うらめしげ［形動］うらめしさ［名］
下地	げ‐じ【下地】
読み方：げじ

１菩薩(ぼさつ)の十地(じゅうじ)のうち、下等の地位。
地上の世界。下界。「下地の人、何をか行きて供養する事を得ん」〈今昔・三・三四〉
下級の地位。低い身分。「下地の者なりけれども、心ざま事に触れて尋常なりける」〈沙石集・七〉した‐じ〔‐ヂ〕【下地】読み方：したじ１物事が成り立つ土台となるもの。基礎。素地。素養。「小さいころから音楽の下地がある」「下地が入っているのですぐに酔う」
（「助枝」とも書く）木や竹の細い材を縦横に組んだ壁の骨組み。壁下地。かべしろ。また、襖(ふすま)の骨組みや下張り。
生まれつき持っている性質・才能。「下地もよいし、指導者もよかった」
《吸い物の味つけのもとになるところから》醤油(しょうゆ)。また、だし汁。「お下地」「割り下地」
心の底。本心。「下地から惚れて居るこそ幸ひ」〈伎・五大力〉
芸妓や役者などになるための見習い中の者。下地っ子。「男色の方に陰子(かげこ)、飛子(とびこ)、下地とて、初心の者はあれど」〈浮・禁短気・四〉
中世、田畑・山林その他、収益の上がる土地そのものをさす語。
本来。もともと。まえまえ。「下地草臥れた上が一倍草臥れて」〈伎・幼稚子敵討〉
特化	とく‐か【特化】
読み方：とくか

［名］(スル)⇒とっか（特化）とっ‐か〔トククワ〕【特化】読み方：とっか［名］(スル)ある特定の部分に重点を置くこと。業務内容を限定し、専門化すること。「財政政策に特化した政策論議」「品揃えを若者向きに特化する」「M&Aに特化した投資銀行」
省く	はぶ・く【省く】
読み方：はぶく

［動カ五（四）］
不要のものとして取り除く。「説明を省く・く」
全体から一部を取り除く。減らす。また、節約する。「手間を省く・く」「時間を省く・く」
分け与える。「貧しき民に財を省く・き」〈太平記・三四〉[可能]はぶける
あやふや	あやふや
曖昧ではっきりしないさま。ぼんやりしているさま。不確かで当てにならないさま。意思や見解などを明確にしない態度を「あやふやな態度」などと言う。
喘ぎ	あえぎ【×喘ぎ】
読み方：あえぎ

１あえぐこと。また、あえぐ声。
喘息(ぜんそく)。〈和名抄〉
ちっく	チック
［接尾］《英語で、形容詞をつくる接尾語-ticから》他の語の下に付いて、…的な、…らしい、の意を表す。「漫画ちっく」「乙女ちっく」チック《「コスメチック」の略》棒状に練り固めた整髪料。ヘアスティック。チック【tic】読み方：ちっく

顔面や肩・頸部(けいぶ)などの筋肉が、急激に反復的な不随意運動を起こす状態。器質的な病変によるものもあるが、ストレスによるものが多く、小児神経症でもみられる。チック症。
神秘	しん‐ぴ【神秘】
読み方：しんぴ

［名・形動］《古くは「じんぴ」とも》人間の知恵では計り知れない不思議なこと。普通の認識や理論を超えたこと。また、そのさま。「宇宙の神秘を探る」「神秘な美」[派生]しんぴさ［名］
報い	むくい【報い／▽酬い】
読み方：むくい

１ある行為の結果として身にはね返ってくる事柄。善悪いずれについてもいうが、現在では悪い行為の結果についていうことが多い。「悪行の報い」
労苦に対するつぐない。報酬。「何の報いも望まないで」〈木下順二・夕鶴〉
前世の善悪の行為の結果が、現世で現れること。因縁によって果報を受けること。
仕返し。返報。「海賊報いせむといふなる事を思ふ上に」〈土佐〉
彷徨う	さ‐まよ・う【さ迷う／彷＝徨う】
読み方：さまよう

［動ワ五（ハ四）］
あてもなく歩きまわる。また、迷って歩きまわる。「盛り場を彷徨う・う」「奥深い山中を彷徨う・う」
1か所にとどまらず、あちこち動く。「生死の境を彷徨う・う」「雲が空を彷徨う・う」
心が安定しないでいる。判断に迷う。「色めかしう彷徨う・ふ心さへ添ひて」〈源・真木柱〉[補説]「さ」は接頭語というが、方向を表す「さま」に、「いさよう」「ただよう」などの「よう」のついたものとも。
おどおど	おど‐おど
［副］(スル)《「おずおず」（おづおづ）の音変化》緊張・不安や恐怖心で落ち着かないさま。「人前ではいつもおどおどしている」
偏見	へん‐けん【偏見】
読み方：へんけん

かたよった見方・考え方。ある集団や個人に対して、客観的な根拠なしにいだかれる非好意的な先入観や判断。「偏見を持つ」「人種的偏見」
婚活	婚活
読み方：

こんかつ別表記：婚カツ結婚を目的として行われる一連の活動。「就活」（就職活動）になぞらえた表現。結婚相談所に通ったり、女性が結婚のために美容に励んだりすること。
いじける	いじ・ける
［動カ下一］
恐怖や寒さなどで、ちぢこまって元気がなくなる。「空腹でからだがいじける・ける」
ひねくれて、すなおでなくなる。すねたようすをする。「いじける・けた性格」「いじける・けた態度」
伸び伸びとした感じがしなくなる。「いじける・けた絵」
ルウ	ルー【(フランス)roux】
読み方：るー

小麦粉をバターで炒(いた)めたもの。焦がさないように炒めるホワイトルー、色づくまで炒めるブラウンルーなどがあり、ソースやスープのとろみを出すのに用いる。ルウ。
しつこい	執拗い
読み方：しつこい

くっついて離れないこと、執着していること、などを意味する表現。敢えて漢字で書く場合に「執拗い」と表記されることがある。
映って	映って
読み方：

うつってラ行五段活用の動詞「映る」の連用形である「映り」の促音便形に、接続助詞「て」が付いた形。終止形映る
「映る」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
おつとめ品	おつとめ品
出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2021/06/2605:03UTC版)「おつとめ」の記事における「おつとめ品」の解説おつとめ品(Reduced)とは、マーケティングにおいて特別に安い値段で客に奉仕する商品。※この「おつとめ品」の解説は、「おつとめ」の解説の一部です。「おつとめ品」を含む「おつとめ」の記事については、「おつとめ」の概要を参照ください。ウィキペディア小見出し辞書の「おつとめ品」の項目はプログラムで機械的に意味や本文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
借り換え	かり‐かえ【借（り）換え】
読み方：かりかえ

［名］(スル)
前に借りた分を返して、新しく借りること。
公社債を新たに発行して、既発行公社債の償還に充てること。ロールオーバー。「低利借り換え」
修羅の道	修羅の道
作者城野隆収載図書妖怪の図出版社新人物往来社刊行年月2001.5
とびっきり	「とびっきり」の例文・使い方・用例・文例
彼がいつもみんなにとびっきりの笑顔を振り撒くとびっきりの美人.Weblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
冷や麦	ひや‐むぎ【冷（や）麦】
読み方：ひやむぎ

細打ちにしたうどんを冷水や氷で冷やし、つゆをつけて食べるもの。《季夏》「冷や麦や嵐のわたる膳の上／支考」→素麺(そうめん)
一筋	ひと‐すじ【一筋／一▽条】
読み方：ひとすじ

［名］
細長い物の1本。一条。「一筋の髪の毛」「一筋伝わる涙」
一門。一族。「多くはただこの九条殿の御一筋なり」〈大鏡・師輔〉［形動］［文］［ナリ］
ただ一つのことに心を傾けるさま。「芸一筋に生きる」
普通の程度であるさま。ひとかた。並大抵。「鵜舟さす夜河のた縄うちはへて一筋ならずものぞ悲しき」〈新千載・雑上〉
客商売	きゃく‐しょうばい【客商売】
読み方：きゃくしょうばい

旅館・飲食店など、客のもてなしを主とする商売。
理屈	り‐くつ【理屈／理窟】
読み方：りくつ

１物事の筋道。道理。「理屈に合わない」「理屈どおりに物事が運ぶ」
無理につじつまを合わせた論理。こじつけの理論。へりくつ。「理屈をこねる」
あざとい	あざとい
別表記：小聡明い「あざとい」とは、主に女性の「自分を最大限に可愛く見せる方法を熟知しているかのような自己演出的な可愛さ・可憐さ」といった意味で用いられる表現である。最近では、いい意味で用いられる場合も多い。「あざとい」の元々の意味「あざとい」の元々の意味は、「小狡い・小利口な・抜け目がない・やり方がズルい・悪どさや図々しさを感じる」というような、ネガティブな意味であった。「あざとい」は漢字では「小聡明い」と書く。「聡明（そうめい）」は「頭がいい」ということ。「小」は「小利口」「小賢しい」のように罵るニュアンスで用いられる表現である。つまり、「小聡明い（あざと-い）」は、いくらか小馬鹿にしたニュアンスで「頭がいい」と評価する表現である。あざとい商売の例たとえば、「握手券をつけて同一タイトルのCDを何枚も購入させる売り方」や「ヒット曲のリミックスバージョンを何パターンも用意して新作アルバムとしてリリースする売り方」などは、「あざとい商売」といえるだろう。「悪どさの一歩手前」のような商売である。少し前の「あざとい」の意味近年「あざとい」は、「いたずらに情欲や胸のときめきを掻き立てるような、しかもそれが計算ずくで行われていると思われる、女子の振る舞い」を指すスラング（俗な用法）として用いられるようになった。かんたんに言えば「男ウケを狙った私カワイイでしょ？と言わんばかりの雰囲気」を指す表現として「あざとい」という言葉が用いられるようになったのである。当初この「あざとい」には、演技的な立ち回りに対するイラ立ちや、「それでもカワイイから許せてしまう」という複雑な心境なども、ニュアンスとして含んでいる場合が多かった。あざといしぐさの例たとえば、両手をごく軽く握り、後頭部へ、頭上から少し覗くくらいの位置に置いて動物の耳を模し、さらに片目をつむってウインクしつつ口元は舌を出して「テヘ☆」とでも言うかのような表情を作り、ついでに片膝を内側に向けてしならせるようなポーズは、きっと間違いなく「あざといポーズ」である。これが「あざとく」感じるのは、おそらく「いかにも感」が強く印象に残るためである。ポーズ自体カワイイのは間違いないが、それが「カワイイポーズ」として練り上げられたわざとらしい演出であることもまた自明であり、当人が「私はカワイイ」と考えてそのように振る舞っていることがまざまざと感じられるからである。こんな「テヘ☆」みたいなポーズを意図せずに天然でする者はまずいない。もし、いたとしたら、それはそれであざとい。猫は狙っていなくてもあざとい「あざとさ」は、基本的には「計算された演出がある」というニュアンスを含む表現といえる。とはいえ、当人がそれを狙ったかどうかは関係なく、もっぱら見る側の主観によって「あざとい」と判断されるような場合もある。たとえば家猫は、おなかを天井に向けてバンザイのポーズで寝ていることがある（猫の開き）。舌をしまい忘れてアッカンベーしていることもある。ひどい悪戯をした後で悪びれる様子もなく澄ました上目づかいで見つめてくることもある。猫自身が「カワイイ自分」を意識しているはずはない。おそらく。いや仮に意識していたとしても関係ない。要は、猫の「もはや猫好きを悩殺しようとしているようにしか思えない」姿が、猫好きにとって「あざとく」感じられるのである。黄色はあざといアニメやマンガなどの分野におけるキャラクターデザインでは、黄色（イエロー）をイメージカラーとするキャラクターが、計算ずくの「あざとさ」を振りまくキャラクターとして特徴的に描かれている場合がある。典型的には2010年代半ばの「プリキュア」や「笑点」など。こうしたステレオタイプを指して「黄色はあざとい」あるいは「あざとイエロー」のようなと表現が用いられたこともある。最近の「あざとい」の意味「あざとい」という言葉の意味・ニュアンスは、元々の「抜け目のない」という意味にせよ、「可愛さを狙った演出的な振る舞い」という意味にせよ、どちらかといえばネガティブなニュアンスを主体とする表現だった。多少の反感が含まれていたともいえる。ところが最近では、反感のニュアンスは薄れ、「自分を可愛く演出できる」「女の子らしい可愛さをアピールして男心をくすぐり気を惹くのが上手」といったポジティブな意味が主体となりつつある。今では「あざとさ」は、「女性が武器として活用する自己演出のテクニック」のような位置づけの、「かわいい」を実現するための要素になっているといえる。「あざとくてかわいい」「あざとい可愛さ」を意味する「あざとかわいい」という表現も登場した。2020年9月に日向坂46が新曲「アザトカワイイ」を発表し、翌10月にテレビ朝日系列ドラマ「あざとくて何が悪いの？」が放送開始された事も、このポジティブな意味のスラングとしての「あざとい」が広く一般に浸透した一因となったと考えられる。「あざとかわいい」の意味「あざとかわいい」は、「あざとさの感じられる可愛さ」のことであり、言い換えれば「男心をくすぐる（男の気を惹く）ツボを心得ているような可愛さ」を意味する言葉である。ちなみに、日向坂46の曲「アザトカワイイ」の歌詞には、ある女子の可憐なしぐさに心を奪われた男性が「狙っているんですか？」「無意識ではなくて計算？」と心の中で問いかけているくだりがある。当人が狙った振る舞いかどうかとは無関係に、見る側の主観によって「あざとい」と判断されていることが示唆されている。「あざとい」と「小悪魔的」の違い「あざとい」は、男性の感情を煽る・心をときめかせるという意味で、「小悪魔的」という表現に相通じる部分がある。「小悪魔的」は、女性の蠱惑的・誘惑的な魅力を表現する言い方として用いられることが多い。当人が意識しているかどうかは特に関係なく、無意識的に小悪魔的な振る舞いをする者（天然小悪魔系女子）もいる。「あざとい」も、主に女性の魅力を表現する語として用いられるが、基本的には「ある種の心情をくすぐられる」さまを幅広く指す語である。成人女性に限らず、少女、小動物、男性、非生物、演出その他の抽象概念など、幅広い物事について表現としても使える。あざとい「あざとい」とは・「あざとい」の意味「あざとい」とは「抜け目ない」「こざかしい」などの状態を表す言葉であり、最近では男女関係なく使われるようになった。「あざとい」はかつて悪い意味で使われていた。文脈次第では、「見え透いている」「底が浅い」などのニュアンスを含むので、相手の振る舞いを批判するフレーズのひとつだったのだ。「あざとい」がいい意味でも使われるようになったのは、オタク文化の影響が強い。アイドルや声優、アニメキャラクターは、消費者を意識して、極端な振る舞いをすることがある。たとえば、ウインクやキス顔など、日常ではあまり見せない仕草をする。こうした振る舞いに対して、ファン層は褒め言葉として「あざとい」を使うようになった。ここには「わざとやっているのは分かっていても、魅力的なので受け入れてしまう」というニュアンスが含まれる。やがて、「あざとい」は広辞苑や知恵袋に載っているような意味だけではなく、「かわいい」「愛しい」などを指す言葉になっていった。ただし、このような使い方がなされているのはあくまでも一部のオタク文化だけである。一般的に「あざとい」はネガティブな言葉であり、使用するシチュエーションは考慮しなければならない。オタク文化を理解していない人には、ただの悪口に聞こえるからだ。昔は「あざとい」という褒め言葉は女性に向けられるケースが大半だった。しかし、最近では男性アイドル、男性のアニメキャラクターに向けられることも多い。多様性が少しずつ認められるようになった時代では、男性がかわいいファッションや仕草を追求するのも当たり前になってきたからだ。消費者の中にも、あざとい男性を好む層が一定数存在する。アイドルやアニメ作品をプロデュースする側はマーケティングのために、あざとい男性をメンバーに加えるようになった。もちろん、アイドルや架空のキャラクターであっても、「あざとい」を嫌う人はいる。あざとい仕草を「相手に媚びを売っている」と考える人は多く、いわゆる「アンチ」も増やしてきた。ただし、全体的に見れば「あざとい」はアイドルやフィクションを語るうえでの重要な属性になりつつある。代表例としては、BTSのジミン、乃木坂46の秋元真夏、King&Princeの永瀬廉などは、意図的にあざとい行動をチャームポイントにしているアイドルだ。造語も生み出している？「あざとい」の熟語・言い回しあざとかわいいとは「あざとかわいい」とは、「あざとさを理解しつつも、かわいいとは思わずにいられない」仕草、あるいは、そのような振る舞いをしている人のことである。「あざとい」と「かわいい」を組み合わせた造語だ。主に、アイドルや架空のキャラクターに対して使われる。基本的には褒め言葉である。「あざとかわいい」人は、自分がそのように思われていることを理解してきた。そのうえで、自分のキャラクターをアピールしたり、消費者の需要に応えようとしたりして行っているケースが多い。なお、ごくまれに一般人の友達、知人同士でも「あざとかわいい」が使われることはある。「あざとかわいい」という言葉の広がりに貢献したのは、アイドルグループ、日向坂46の楽曲「アザトカワイイ」だ。この曲はあざとかわいい女子の魅力を歌っている。「アザトカワイイ」はアルバム「ひなたざか」のリード曲として2020年8月にミュージックビデオが公開された。アルバム発売までの2カ月間で700万回再生を突破し、グループの人気曲のひとつとなっている。日向坂46の発売曲のセンターはこれまで小坂奈緒がつとめてきたものの、同曲ではファンから「あざとかわいい」という評価を受けていた佐々木美玲が抜擢された。「あざとかわいい」はファッションやメイクの方向性も指す。明確な定義はないものの、おおまかには「女性が男性の目を意識したコーディネート」が「あざとかわいい」に該当する。白や花柄、ピンクなど、シンプルにかわいいカラーが好まれる。ワンピースやスカート、ブラウスなどを中心に組み立てるのも「あざとかわいいファッション」の特徴だ。そのうえで、あえてタイトに着てボディラインを強調したり、肩出しやノースリーブのアイテムを選んだりする。「あざとかわいい」メイクは、ナチュラルに見えるのが理想とされてきた。そのうえで、男性に悟られないようなテクニックを盛り込む。まつげをエクステにしたり、チークで顔色をよくしたりするのはその一例だ。ただし、単に方向性が好きなだけで、男性の目を意識せず、「あざとかわいい」メイクを行っている女性もいる。あざとい女とは「あざとい女」とは、「図々しい女性」「やり口があからさまに汚い女性」を指す言葉だ。悪口として使われる場面が多い。また、恋愛に関する状況で登場するフレーズでもある。意中の男性に対して露骨な媚の売り方をし、ライバルを出し抜こうとする女性は「あざとい女」に該当するだろう。そのほかにも、ビジネスや友人関係で、抜け目なく振舞っている女性を「あざとい女」と表現することもある。「あざとい女」が褒め言葉になるシチュエーションも存在する。たとえば、アイドル歌手の一部はファンサービスの一環として、極端にかわいい仕草を見せつけてきた。アイドルグループのコンサートでは、メンバーがあえて愛らしいアイテムを身につけたり、幼い髪型をしたりする流れがある。こうしたときに使われる「あざとい女」は、メンバーが意図的に行っていることへの評価なので、悪口とはいえない。さらに、「あざとい女」のテクニックを参考にしようとする動きも生まれてきた。一部の雑誌、Webメディアなどでは頻繁に「あざとい女」や「あざとい女子」に関する記事が掲載されている。それらの内容は、「あざとい女」の処世術を学び、読者も恋愛で成功しようと促すものだ。「あざとい女」になるためのファッション、メイクも書かれており、読者からの需要がある情報となっている。一方で、「あざとい女」に敵意を抱き、反面教師にしている層も少なくない。人気漫画「臨死!!江古田ちゃん」では、主人公が「あざとい女」の行動パターンを冷静に分析し、騙される男性を嘲るのが恒例になっていた。作中で「あざとい女」は「猛禽」と呼ばれており、あざとさの裏に狡猾さを忍ばせていると示している。あざとい人とは「あざとい人」とは「やり方があくどい人」の意味である。「あざとい女」とは違い、批判的なニュアンスが強くなっているのが特徴だ。「あざとい人」には、「かわいい」「愛らしい」などの意味は含まれていない。他人を出し抜き、蹴落とすことに躊躇がない人への非難として使われてきた。たとえば、ビジネスシーンで手柄を独り占めするのは「あざとい人」の例だろう。チームで出した成果であるのもかかわらず、あたかも自分が一番努力したように振舞う。上層部の前でだけ有能さをアピールし、チームメンバーの功績を語ろうとはしない。利己的な振る舞いが徹底している人は「あざとい人」と形容されてもおかしくない。また、責任転嫁をしたがる人間も「あざとい人」の例である。成功すれば必要以上に自画自賛する一方で、自分のミスは謝ろうとしない。むしろ、人のせいにして、評価が下がるのを避けようとする。こうした問題行動が一部では受け入れられているのだとすれば、「あざとい人」と周りから悪く言われるだろう。ただし、遠回しな褒め言葉としての「あざとい人」の使い方もある。取引先や顧客に対し、ビジネスパーソンが露骨に親切をするのは決して悪いことではない。見返りを求めて、あえて何らかの苦労を引き受けるのもビジネスには必要な駆け引きだ。こうした努力が明らかに見えている人間へ「あざとい人」というのは、むしろ褒め言葉だろう。
事故物件	事故物件
読み方：

じこぶっけん不動産に関する用語で、主に、過去に自殺や殺人、火事などで死者が出た物件のこと。多くの場合、条件が同程度の他の物件と比べて大幅に安く提供される。
放り出す	ひり‐だ・す【▽放り出す】
読み方：ひりだす

［動サ五（四）］内部のものを体外に強く出す。「糞を放り出す・す」ほうり‐だ・す〔はふり‐〕【放り出す】読み方：ほうりだす［動サ五（四）］
投げて外へ出す。勢いよく外へ出す。「窓からごみを放り出す・す」「酔漢を店から放り出す・す」
投げるようにして置く。無造作に手からはなす。「小銭を机の上に放り出す・す」
途中でやめてしまう。また、手をつけずにそのままにしておく。「仕事を中途で放り出す・す」
人をすげなく除外する。追い出す。「居候を放り出す・す」ほり‐だ・す【▽放り出す】読み方：ほりだす［動サ四］「ほうりだす」の音変化。「綿の代まで相添へて、投げ出す、放り出す・す」〈浄・博多小女郎〉
刃	にん【人／▽刃／▽仁】
読み方：にん

〈人〉⇒じん〈刃〉⇒じん〈仁〉⇒じんじん【刃】読み方：じん［常用漢字］［音］ジン（漢）ニン（呉）［訓］はやいば〈ジン〉
は。やいば。「白刃・氷刃・兵刃」
はもの。刀。「凶刃・利刃」
刀で切り殺す。「自刃」〈は（ば）〉「刃物／出刃・諸刃(もろは)」[補説]「刄」は俗字。［難読］刃傷(にんじょう)・刃毀(はこぼ)れじん【刃】読み方：じんやいば。はもの。は【刃】読み方：は刃物のふちの薄くて鋭い、物を切ったり削ったりする部分。「刀の刃がこぼれる」やい‐ば【▽刃】読み方：やいば《「や（焼）きば（刃）」の音変化》
焼き入れをして鍛えた刃。また、刃文。
刀剣・刃物などの総称。「刃を交える」「刃を向ける」
刃のように鋭く威力のあるもの。「凡そとぶ鳥をも落とすばかりと、面々に刃の験徳を現して」〈謡・調伏曽我〉
辛抱	しん‐ぼう【辛抱】
読み方：しんぼう［名］(スル)《仏語「心法」からか。「辛棒」とも当てて書く》つらいことや苦しいことをがまんすること。こらえ忍ぶこと。「もう少しの辛抱だ」「この店で一〇年間辛抱してきた」→我慢(がまん)［用法］
至らない	至らない
読み方：

いたらないラ行五段活用の動詞「至る」の未然形である「至ら」に、打消の助動詞「ない」が付いた形。終止形至る
「至る」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
恥さらし	恥さらし
読み方：

はじさらし別表記：恥曝し皆にみっともない姿を見せるさま、醜態をさらすさま、またはそのような人を指す表現。
望遠鏡	ぼうえん‐きょう【望遠鏡】
読み方：ぼうえんきょう

遠くにある物体を拡大して見るため、レンズや反射鏡を組み合わせて筒にはめこんだ光学器械。屈折望遠鏡・反射望遠鏡などがある。
後押し	あと‐おし【後押し】
読み方：あとおし

［名］(スル)
荷車などを後ろから押して助けること。また、そうする人。
助力すること。後ろだて。後援。「銀行が後押ししてくれる」
塞がる	ふさが・る【塞がる】
読み方：ふさがる

［動ラ五（四）］
あいていた箇所が詰まる。すき間や穴がなくなる。「家が建って空き地が塞がる・る」
物が詰まって通じなくなる。また、物がじゃまをして通れなくなる。「下水管がごみで塞がる・る」「道が落石で塞がる・る」
開いていたものが閉じた状態になる。「袋の口がやっと塞がる・る」「あいた口が塞がる・らない」
他のものに占められていて、使うことができない。いっぱいであきがない。「手が塞がる・っている」「部屋は全部塞がる・っている」
心が、ある感情でいっぱいに占められる。「悲しみで胸が塞がる・る」
ふさがり2の方角に当たる。「南が塞がる・っている」ふたが・る【▽塞がる】読み方：ふたがる［動ラ四］
いっぱいになる。ふさがる。「胸塞がる・りて嘆く」〈かげろふ・中〉
方塞(かたふた)がりになる。「今宵、中神、内裏(うち)よりは塞がる・りて侍りけり」〈源・帚木〉
ぐったり	ぐったり
［副］(スル)疲れたり弱ったりして、力が抜けたさま。ぐたっと。「ぐったり（と）横たわる」「あまりの暑さにぐったりする」
四六時中	四六時中
読み方：

しろくじちゅう四六時中の意味四六時中（しろくじちゅう）とは、「一日中ずっと」「いつも」という意味である。四六時中の由来元々、昼を六時に、夜を六時に分けたことに由来する「二六時中（にろくじちゅう）」という言葉があった。この二六時中という言葉も24時間を表し、同じように「一日中ずっと」という意味を持っていた。「四六時中」はこの二六時中という言葉を、現代の24時間制にあてはめて成立した言葉であると考えられている。四六時中の用法と例文四六時中は「いつも～ばかりしている」というニュアンスがあり、肯定的な意味でも否定的な意味でも用いることができる。彼は四六時中、お腹を空かせてばかりいる四六時中、スマホをいじってばかりいて親に叱られた社長は四六時中、会社のことで頭を悩ませている四六時中の類語と使い分け四六時中には「年がら年中」「明けても暮れても」などの類語がある。「年がら年中」は「一年中」「いつも」という意味。四六時中と同じ「いつも」という意味を持つが、四六時中が一日のなかでの「いつも」を指すのに対して年がら年中は一年のなかでの「いつも」を指している点で異なる。たとえば、「彼は四六時中スマホをいじっている」と書いた場合は、朝から晩までずっとスマホに触れているイメージとなるが、「彼は年がら年中遊びほうけている」と書くと、定職を持たずにずっと遊んでばかりいるような印象を与えることになる。「明けても暮れても」も「常に」「いつも」という意味を持つが、とりわけ「日」単位で「毎日毎日いつも」と述べる意味合いのある表現といえる。「四六時中」は「時」を単位としており「（1日における）毎時間＝いつも」というニュアンスがあるが、「明けても暮れても」の「明ける・暮れる」という動詞は「朝晩」もしくは「年」の語と共に用いられる語であり、「日」を単位として「年中いつも」と述べるニュアンスがあるといえる。四六時中の対義語四六時中には「時々（ときどき）」「時折（ときおり）「時偶（ときたま）」「しばしば」等の対義語がある。「時々（ときどき））」には、「きわめて頻度が低い」という意味がある。また「時折（ときおり）」や「時偶（ときたま）」にも同じく「きわめて頻度が低い」という意味があり、「時々」「時折」「時偶」はほぼ同じ状況で用いられる。「しばしば」には、「同じ行動や状態がよく繰り返される」という意味があり、「四六時中」よりも頻度は少なく「時々」よりは頻度は高い時に用いられる。四六時中読み方：しろくじちゅう四六時中とは、四六時中の意味「四六時中」とは、「一日中ずっと」「日夜」「終日」「いつも」「常に」という意味の表現。もともとは「二六時中（にろくじちゅう）」といった。四六時中の語の由来・語源江戸時代頃までの日本では、時刻は「12刻」で数えていた。「2×6＝12」ということで「二六時」を「一日」「終日」の意味で使うようになったとされる。後に、時刻を24時間で数えるようになり、やはり「4×6＝24」という脈絡で「二六時中」が「四六時中」になったと言われている。四六時中の語の使い方（用法）、例文「四六時中」は、「いつも」や「一日中ずっと」の意味で、ほぼどのような文脈でも使える。ポジティブな意味でも、ネガティブな意味でも使える。基本的には副詞として用いられる。四六時中その事を考えている奴の動向を四六時中ずっと見張っているわけにもいくまいナルシストも醜形恐怖も四六時中鏡を見ずにはいられない四六時中の類語と使い分け方四六時中には、「終日」「日がな一日」「常々」「年がら年中」など多くの類語がある。「終日」や「日がな一日」は「一日中ずっと」という意味を持つが、一日の中の「朝から晩までずっと」というイメージである。例えば、「今日は終日読書をしていた」という日が二日間連続で続いたとする。この場合は二日連続ではあるが、一日ずつ完結していると考えた方がわかりやすいだろう。つまり、昨日も今日も「終日読書をしていた」としても、一日単位あるいは24時間単位で、その日の間中「ずっと」というニュアンスで使われる。「常々」や「年がら年中」にも「いつも」「ずっと」という意味があるが、どちらかというと一日よりも長いイメージを持つ。「常々」は、「子どもには常々言い聞かせている」というように、その日一日だけではなく「普段からずっと」という意味合いがある。「年がら年中」は、一日よりもさらに期間が長く、「一年の間ずっと」という意味で使われる。「常々」や「年がら年中」はいずれも、時間単位や一日単位で使われるのではなく、長期で使われる語である。四六時中の英語「一日中ずっと」や「いつも」という意味を持つ四六時中の英訳としては、「allthetime」や「dayandnight」、「always」が適している。
感染	かん‐せん【感染】
読み方：かんせん

［名］(スル)
病原体が体内に侵入すること。特に、そのために種々の病態が起こること。「結核に感染する」「新型ウイルスが人に感染する仕組みを解明する」
影響を受け、それに染まること。「過激な思想に感染する」
コンピューターシステムに不具合を起こすコンピューターウイルスが、ファイルに組み込まれること。
辿る	たど・る【×辿る】
読み方：たどる

［動ラ五（四）］
道筋に沿ってめざす方向へ進む。「家路を辿る・る」
歩きにくい道や知らない道を確かめながら苦労して行く。迷いながら手探りで進む。「山道を歩一歩と辿る・る」「いばらの道を辿る・る」
筋道を追ったり、手がかりを頼ったりして探し求めていく。次から次へと尋ね求める。「話の筋を辿る・る」「記憶を辿る・る」「伝(つて)を辿る・る」
事態がしだいにある方向へ進んでいく。「破滅の一途を辿る・る」「話が平行線を辿る・る」
あれこれ物事を考え迷う。「しばしは夢かとのみ辿る・られしを」〈源・桐壺〉[可能]たどれる
開催	かい‐さい【開催】
読み方：かいさい

［名］(スル)集会や催し物を開き行うこと。「総会を開催する」
しわ寄せ	しわ‐よせ【×皺寄せ】
読み方：しわよせ

［名］(スル)
あることの結果生じた無理や矛盾を、他の部分に押しつけること。また、その押しつけられた無理や矛盾。「低所得者層にしわ寄せする」
縮み織りで、しわを寄せて織ること。
殿	てん【▽伝／殿／▽電】
読み方：てん

〈伝〉⇒でん〈殿〉⇒でん〈電〉⇒でんあら‐か【▽殿／▽舎】読み方：あらか《「在(あ)り処(か)」の意》御殿。宮殿。「出雲国の多芸志(たぎし)の小浜に、天(あめ)の御殿をつくりて」〈記・上〉しん‐がり【▽殿】読み方：しんがり《「しりがり（後駆）」の音変化》
退却する軍列の最後尾にあって、敵の追撃を防ぐこと。また、その部隊。「隊の殿をつとめる」
隊列や順番などの最後。最後尾。「殿に控える」でん【殿】読み方：でん［常用漢字］［音］デン（呉）テン（漢）［訓］とのどのしんがり〈デン〉
大きくりっぱな建物。「殿堂／宮殿・祭殿・社殿・主殿・昇殿・寝殿・神殿・仏殿・宝殿・本殿」
軍隊の最後部。しんがり。「殿軍」
相手に対する敬称。「貴殿」
「澱」の代用字。「沈殿」〈テン〉の1に同じ。「殿上(てんじょう)／御殿」〈との（どの）〉「殿方・殿様／高殿・若殿」［名のり］あと・すえとの【殿】読み方：との１貴人の住む大きな邸宅。やかた。ごてん。「殿より人なむ参りたる」〈大和・一七一〉
《邸宅に住む人をさしていう》㋐貴人に対する敬称。「殿は、今こそいでさせ給ひけれ」〈源・少女〉㋑摂政・関白に対する敬称。「前(さき)の殿の御女(むすめ)」〈増鏡・藤衣〉
主君に対する敬称。「殿は智者にてわたらせ給へば」〈仮・伊曽保・上〉
中世、妻の夫に対する敬称。「殿はおなじ心にもおぼさぬにや、とて」〈宇治拾遺・六〉
女から男をさしていう敬称。殿御(とのご)。殿方。「起上り小法師、やよ、殿だに見ればつい転ぶ」〈虎明狂・二人大名〉[補説]現代でも地位の高い人や主人にあたる人をさして呼ぶことがある。どの【殿】読み方：どの［接尾］
氏名・役職名などに付けて、敬意を表す。古くは、「関白殿」「清盛入道殿」など、かなり身分の高い人にも用いた。現代では、公用の文書や手紙などに多く用いる。
地名などに付いて、そこにある邸宅に対する敬称として用いる。間接的にはその邸宅に住む人への敬称としても用いる。「六条殿はさくらの唐の綺の御直衣」〈源・行幸〉
圧勝	あっ‐しょう【圧勝】
読み方：あっしょう

［名］(スル)競技・選挙などで、他を大きく引き離して一方的に勝つこと。また、そのような勝ち方。「初戦で圧勝して勢いがつく」
詐欺	さ‐ぎ【詐欺】
読み方：さぎ

１他人をだまして、金品を奪ったり損害を与えたりすること。「詐欺にあう」「寸借詐欺」「振り込め詐欺」
他人を欺く行為。民法96条では「相手方に対する意思表示について第三者が詐欺を行った場合においては、相手方がその事実を知っていたときに限り、その意思表示を取り消すことができる」とする。→詐欺罪
撤回	てっ‐かい【撤回】
読み方：てっかい

［名］(スル)
いったん提出・公示したものなどを、取り下げること。「前言を撤回する」
民法上、意思表示をした者が、その効果を将来に向かって消滅させること。
接続	せつ‐ぞく【接続】
読み方：せつぞく

［名］(スル)
二つ以上のものがつながること。また、つなぐこと。「スイッチの接続が悪い」「電気のコードを接続する」「文と文を接続する」
二つ以上の交通機関が連絡していること。「支線との接続がいい」「次の停車駅で急行と接続する」
脇	きょう【▽脇】
読み方：きょう

［常用漢字］［音］キョウ（ケフ）（漢）［訓］わきかたわら〈キョウ〉わき下の肋骨のある部分。わきばら。わき。「脇息」〈わき〉「脇机・脇腹・脇見・脇道・脇目・脇役／小脇・両脇」[補説]「脇」と「脅」は本来同字であるが、日本では意味によって使い分ける。［難読］関脇(せきわけ)わき【脇／×腋／×掖】読み方：わき１両腕の付け根のすぐ下の所。また、体側とひじとの間。わきのした。「本を脇に抱える」
衣服で、1にあたる部分。「洋服の脇を詰める」
（「傍」「側」とも書く）すぐそば。かたわら。「門の脇に車をとめる」
目ざすものからずれた方向。よそ。横。「話題が脇にそれる」「脇を見る」
「脇句」の略。「脇をつける」
映画・演劇などで、脇役。「実力派俳優が脇を固める」
平安時代、相撲人(すまいびと)のうちで最手(ほて)に次ぐ地位の者。今の関脇にあたる。ほてわき。
（ふつう「ワキ」と書く）能で、シテの相手役。また、その演者。原則として現実の男性の役で、面はつけない。
邦楽で、首席奏者（タテ）に次ぐ奏者。また、その地位。演奏するものによって、脇唄・脇三味線・脇鼓などという。→側(そば)［用法］
下げる	さ・げる【下げる】
読み方：さげる

［動ガ下一］［文］さ・ぐ［ガ下二］
㋐物の一端を固定して下に垂らす。つるす。ぶらさげる。「風鈴を下げる・げる」「カーテンを下げる・げる」㋑（「提げる」とも書く）物を手・肩・腰などで支えて下に垂らす。「かばんを手に下げる・げて持つ」「肩からカメラを下げる・げる」
高い所・位置から低い所・位置へ移す。位置を低くする。「頭を下げる・げる」「機首を下げる・げる」「目尻を下げる・げる」「一字下げる・げて書く」
今までよりも低い段階に移す。㋐位・階級を低くする。等級・順序などを下の方にする。「役付から下げる・げられる」「等級を下げる・げて出荷する」⇔上げる。㋑価値・値段・評価などを低くする。「男を下げる・げる」「値を下げる・げて売る」「コストを下げる・げる」⇔上げる。㋒能力・技量などを劣った状態にする。「調子を下げる・げる」「腕を下げる・げる」㋓程度・度合いを低くする。おとす。「部屋の温度を下げる・げる」「あまり話を下げる・げるなよ」㋔けなす。くさす。「人を上げたり下げる・げたりする」⇔上げる。
身分の高い人や上位の存在から遠ざける。㋐目上の人の前からしりぞかせる。「家族の者を下げる・げる」㋑高位の場所からしりぞける。人の前などから取り去ってかたづける。「供物を下げる・げる」「お膳(ぜん)を下げる・げる」⇔上げる。㋒奉公人などに暇を出す。また、退学させる。「家の事情で学校から下げる・げる」
目上の者から目下の者へものを渡す。官庁などが許可・金銭などを与える。さげ渡す。交付する。「洋服を妹に下げる・げる」「鑑札を下げる・げる」
一度自分の手を離れて他に出したものを再び自分のもとに返す。㋐提出したものを引っ込める。「要求を下げる・げる」「訴えを下げる・げる」㋑金融機関から、預けた金を引き出す。おろす。「貯金を全部下げる・げる」
後方に移す。「駐車位置を下げる・げる」
「持つ」「携える」「有する」などの意の俗な言い方。「五〇面(づら)下げる・げてそんなまねができるか」[下接句]上げたり下げたり・頭を下げる・男を下げる・手鍋(てなべ)提げても・どの面(つら)下げて・目尻(めじり)を下げる
ぴったり	ぴったり
［副］(スル)
「ぴたり1」に同じ。「窓をぴったり（と）閉める」「横にぴったり（と）寄り添う」
「ぴたり3」に同じ。「タバコをぴったり（と）やめる」
少しの狂いもなく適合するさま。また、よく合って、いかにもふさわしいさま。「ぴったり（と）八時に着く」「ぴったりする言葉が出てこない」［形動］3に同じ。「足にぴったりな靴」
即決	そっ‐けつ【即決】
読み方：そっけつ

［名］(スル)即座に決定、または裁決すること。「緊急動議を即決する」「即断即決」
情熱	じょう‐ねつ【情熱】
読み方：じょうねつ

ある物事に向かって気持ちが燃え立つこと。また、その気持ち。熱情。「研究に情熱を燃やす」「サッカーに情熱を傾ける」「情熱家」
わざとらしい	わざと‐らし・い【▽態とらしい】
読み方：わざとらしい

［形］［文］わざとら・し［シク］いかにも意識してしたようで不自然である。「わざとらしい・く笑ってみせる」
スカウト	スカウト【scout】
読み方：すかうと

［名］(スル)《偵察の意》
スポーツ界・芸能界などで、有望な人材を探し出したり引き抜いたりすること。また、その役目の人。「地方高校の無名選手をスカウトする」「ライバル社の販売課長をスカウトする」
情報収集のための調査。偵察。
「ボーイスカウト」「ガールスカウト」の略。
流石	さすが【流＝石／×遉】
読み方：さすが［形動］［文］［ナリ］
評判や期待のとおりの事実を確認し、改めて感心するさま。なるほど、たいしたもの。「この難問が解けるとは流石だ」
あることを一応は認めながら、一方でそれと相反する感情を抱くさま。あることをそのままは容認できないさま。そうとばかりも言えない。やはりそうもいかない。「世の中なべて厭(いと)はしうおぼしならるるに、流石なること多かり」〈源・花散里〉［副］
予想・期待したことを、事実として納得するさま。また、その事実に改めて感心するさま。なるほど、やはり。「一人暮らしは流石に寂しい」「流石（は）ベテランだ」
あることを認めはするが、特定の条件下では、それと相反する感情を抱くさま。そうは言うものの。それはそうだが、やはり。「味はよいが、これだけ多いと流石に飽きる」「非はこちらにあるが、一方的に責められると流石に腹が立つ」
（「さすがの…も」の形で）そのものの価値を認めはするが、特定の条件下では、それを否定するさま。さしもの。「流石の名探偵も今度ばかりはお手上げだろう」[補説]1と1は、感動詞的にも用いられる。「流石、センスがいいね」
不景気	ふ‐けいき【不景気】
読み方：ふけいき

［名・形動］
経済活動に活気がないこと。また、そのさま。「世の中が不景気になる」⇔好景気。
商売が繁盛していないこと。また、そのさま。「不景気な店」
沈み込んで元気のないこと。また、そのさま。「不景気な顔をするな」
いけすかないさま。「狭い流しを糠(ぬか)だらけにして居ませうぜ。不景気な」〈人・梅児誉美・三〉
従属	じゅう‐ぞく【従属】
読み方：じゅうぞく

［名］(スル)
権力や威力のあるものに依存して、それにつき従うこと。「大国に従属する」
主要な事柄に対して、それに付随または支配される関係にあること。「規約改正に従属する諸手続き」
下がる	さが・る【下がる】
読み方：さがる

［動ラ五（四）］
㋐物の上端が固定され、他の端が下へ向かう。たれさがる。ぶらさがる。「棚からヘチマが下がる・っている」「つららが下がる・る」㋑物の一端が他の端よりも下へ向かう。垂れる。「目尻が下がる・る」「下がる・ったまゆ」
高い所・位置から低い所・位置へ移る。位置が下の方になる。「ダムの水位が下がる・る」「地盤が下がる・る」「靴下が下がる・る」⇔上がる。
今までよりも低い段階に移る。低下する。㋐位・階級が低くなる。等級・順序などが下の方になる。「地位が下がる・る」「ランクが下がる・る」⇔上がる。㋑価値・値段・評価などが低くなる。「人気が下がる・る」「業績が下がる・る」「質が下がる・る」「物価が下がる・る」⇔上がる。㋒力・技量・働きなどが劣った状態になる。「腕が下がる・る」「能率が下がる・る」⇔上がる。㋓程度・度合いが低くなる。「気温が下がる・る」「熱が下がる・る」⇔上がる。
㋐身分の高い人の前から退出する。「御前を下がる・る」㋑公的な場所や主人のいる所などから退く。「控室に下がる・って待つ」「奉公人が宿に下がる・る」㋒《内裏のあった北と反対の方向へ行くところから》京都で、南へ行く。⇔上がる。
官庁などから金銭や許可などが与えられる。下付される。おりる。「恩給が下がる・る」「旅券が下がる・る」
後ろへ移動する。後ろへ退く。「白線の内側まで下がる・ってお待ち下さい」
時が移る。時が過ぎる。「時代が下がる・って明治となる」「昼少し下がる・る頃より雨となッて」〈二葉亭・浮雲〉
遅れる。落伍する。「下がる・らう者をば弓の弭(はず)に取り付かせよ」〈平家・四〉[可能]さがれる
くっつく	くっ付く
読み方：くっつく

ぴったりと接する、寄り添う、密着する、などの意味の表現。
行列	ぎょう‐れつ【行列】
読み方：ぎょうれつ

［名］(スル)
多くの人や物などが列をつくって並ぶこと。また、その列。「店頭に行列ができる」「行列して開場を待つ」
供奉(ぐぶ)の列をなして行くこと。また、その列。
数字や文字を方形に並べたもの。例えば、2行3列の行列とは、三つ横に並ぶ数の組を縦に二つ並べたものをいい、その数字や文字を要素とよぶ。マトリックス。
見境	み‐さかい【見境】
読み方：みさかい

物事の見分け。善悪などの判別。識別。「前後の見境もなく行動する」
図々しい	図々しい
読み方：

ずうずうしい自分勝手にふるまい、他人に迷惑をかけても気にしないような態度や行動を形容した表現。似た意味の言葉として「厚かましい」が挙げられ、「厚かましい」は他人に迷惑をかけた上に、そのことを恥じたり気にしたりしないさまを表すことが多い。図々しい読み方：ずうずうしい「図々しい」とは・「図々しい」の意味「図々しい」には「厚かましい」や「図太い」などの意味があり、恥知らずで遠慮がない、もしくは人の迷惑を顧みない態度や行為を表現する言葉である。褒め言葉として用いられることは少なく、悪口や陰口、非難において用いられる頻度が高い。ただし、親しい間柄で冗談めかして「本当に君はいつも図々しいな」という場合は、強い非難や悪口ではなく、たしなめるニュアンスが含まれることもある。ニュアンスに関わらず、基本的に人から「図々しい」と言われた際には行動を改める必要がある。また、「図々しい」と同等の意味として頻繁に用いられるのが、「厚かましい」という言葉である。「図々しい」と同様に否定的な意味で使われることが多い。同じような意味を持つ言葉ではあるが、「図々しい」と「厚かましい」では少しニュアンスが異なる。「図々しい」は「人に迷惑をかけても気にしない」という意味であるのに対し、「厚かましい」は「遠慮がなく不躾である」という意味である。「図々しい」は「厚かましい」よりも少し砕けた印象であるため、改まったシーンで使う場合は「厚かましい」を用いる方が礼儀に適った表現となる。「図々しい」は四文字で構成されているため四文字熟語と勘違いされることがあるが、「図々しい」という言葉自体は四文字熟語ではない。「図々しい」に相応する四文字熟語には、「厚顔無恥」や「得手勝手」、「独断専行」などがあげられる。「厚顔無恥」は厚かましく面の皮が厚いこと、「得手勝手」は他人の立場や気持ちを尊重せず自分勝手に振舞うこと、「独断専行」は他人に相談せず勝手に決めて行うこと、という意味がある。「図々しい」の読み方「図々しい」の読み方は「ずうずうしい」である。「図」という漢字は「ず（づ）・と・はか-る」という読みであるため、漢字の読み方に従えば「図々しい（ずずしい）」となる。そのため、「図々しい」と書いて「ずうずうしい」と読むのは当て字ではないかと言われている。また、「図々しい」は「図（づ）」を重ねて構成されている言葉であるため、本来は「づうづうしい」という読み方になる。しかし、現代においては「ずうずうしい」とするのが常用化している。「図々しい」の熟語・言い回し図々しいお願いとは「図々しいお願い」とは、ビジネスなどにおいてクッション言葉として用いられる言い回しである。クッション言葉とはニュアンスを柔らかくするための言い回しであり、「図々しいお願い」という言い回しは頼みごとをする際に用いられる。「図々しいお願いですが、この資料をお借りできますか？」、「図々しいお願いで恐縮ですが、来週2時間ほどお時間をいただいてよろしいでしょうか？」などと表現することができる。「図々しいお願いですが」という枕詞をつけることで、不躾さをカバーしている。「図々しい」という表現はネガティブな意味合いで用いられることが多いが、「図々しいお願い」という言い回しは謙虚さを示すことができる。ただし、「図々しいお願い」という言い回しは少しカジュアルであるため、相手によっては別のクッション言葉に変えるのが適切である。立場がかなり上の上司や目上の人に対しては、「厚かましいお願いですが」や「厚かましいお願いで恐縮ですが」という言い回しの方が良い。そのほかにも、「失礼なお願いですが」や「不躾なお願いで恐縮ですが」などの言い回しを用いることもできる。図々しい人の特徴とは図々しい人の特徴としては、次の5つがあげられる。・社会のルールや常識を無視する・ケチである・大変なことは人任せ・他人の物を欲しがる・自分が中心でないと気が済まない「図々しい人」とは、相手の迷惑を顧みずに自分勝手に振舞う人のことを指す。人のことを考えないため、社会のルールや常識を平気で無視するという特徴がある。電車やバスに乗車するなど、整列している人を尻目にドアが開くと一目散に空いている席に座ったり、お店の行列に横入りしたりなどが典型的な行動である。自分の欲望を優先するため、人のことが見えていない。他人が不快な態度を示しても、気にしないので話にならないことが多い。ケチであるのも「図々しい人」の特徴である。通常、誰かに食事を奢ってもらった場合は、お礼をしたり、次回は自分が支払ったりするのが一般的である。「図々しい人」は、奢ってもらったからといって奢り返すわけでもなく、お礼をすることもない。また、お礼をしないことを悪いと思っていない場合がほとんどである。食事会なども奢ってもらうことを前提に参加するため、多くの人から顰蹙を買うことが多い。そして、面倒なことは人任せにして、旨味のある事や手柄だけ自分のものにしたがるのも「図々しい人」の特徴である。地道な作業は他の人に丸投げし、目立つ作業だけ自分が行い評価されようとしたり、全く参加していなかった作業が完了すると、自分も作業をしていたかのように振舞ったりと、人の努力に乗っかり美味しいところだけ吸い上げようとする。本人は楽をして評価を得られるため楽しいが、実際に業務を全うして成果をあげた人が割を食う形となる。また、他人の物を欲しがるのも「図々しい人」の特徴である。みんなで食事に行った時など、自分は何も頼まず人のものを少しずつもらったり、他人の持ち物を借りてそのまま返さなかったりなど、人のものを使ったり、食べたりすることで自分が得をしようとする。本人はタダで食べられたり使えたりして喜んでいるが、そんなに欲しいならなぜ自分で注文しないのか、なぜ自分で買わないのかなど、周りがストレスを感じてしまう。そのほか、「図々しい人」は話題の中心にいたがるという特徴がある。人が楽しそうに話していると割って入ってきて自分の話にすり替えたり、全く知らない話なのに入ってきてその場の空気を乱したりなど、ただ自分の存在をアピールしたいがために割り込んでくる。「図々しい人」は人の迷惑を顧みないため、躊躇なく頼みごとをすることが多い。思い通りになる人物と認識されると、どんどん頼まれることが多くなるため、1対1では付き合わない、距離を置いて付き合うなど一定のルールを持って接するのが賢明である。1つ頼みごとを聞いてあげたら、次はお願いを仕返すなど、頼まれっぱなしではなくイーブンの関係性を保つことが必要である。「図々しい」の使い方・例文・同じ職場のスタッフはみんな、彼女の図々しさに腹を立てている。・あんなに謙虚な両親から、こんなに図々しい息子が生まれたとはにわかに信じられない。・一緒の部署で働くようになってから、彼女の図々しさが鼻につきはじめた。・食事に行くと必ず会計の前に帰るなんて、図々しいにもほどがある。・終電がなくなったからと夜中に押し掛けてきただけでなく、図々しくも冷蔵庫を勝手に開けて飲み食いまでしている。・自分では何も頼まず、人の料理を少しずつもらうという図々しい行為を繰り返している。・彼は図々しいので、一度頼みごとを聞いてあげたらずっと頼まれ続けることになる。・少しぐらい図々しいところがなければ、出世はできないのかもしれない。・ことあるごとに子供を預かって欲しいと頼んでくる図々しいママ友がいる。・図々しい人は、自分の身勝手さに気づいていないことが多い。・ほとんどの業務は部下が行っているのに、プロジェクトが完成したら自分の手柄にする図々しい上司がいる。・あれほど恵まれた環境で働きながら、夏休みが短いと文句を言うなんて図々しい。
おざなりに	御座形に、御座成りに
読み方：おざなりに

形容動詞「御座形だ」「御座成りだ」の連用形。終止形御座形だ
「御座形」の意味を調べる御座成りだ
「御座成り」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
オカルト	オカルト【occult】
読み方：おかると

１超自然の現象。神秘的現象。
目に見えないこと。隠れて見えないこと。
海岸	かい‐がん【海岸】
読み方：かいがん

陸地が海と接する地帯。海辺。
露骨に	露骨に
読み方：ろこつに

形容動詞「露骨だ」の連用形。終止形露骨だ
「露骨」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
賞賛	しょう‐さん【称賛／称×讃／賞賛／賞×讃】
読み方：しょうさん

［名］(スル)褒めたたえること。「賞賛の的(まと)」「賞賛すべき行為」
型破り	かた‐やぶり【型破り】
読み方：かたやぶり

［名・形動］一般的、常識的な型や方法にはまらないこと。また、そのようなやり方であるさま。「型破りな新人」「型破りの祝辞」
追い抜く	おい‐ぬ・く【追（い）抜く】
読み方：おいぬく

［動カ五（四）］
先に出たものに追いつき、さらにその先に出る。追い越す。「最後の一〇〇メートルで追い抜く・く」
劣っていたものが目標とする相手に追いついて、さらにまさる。「先進国の生産高を追い抜く・く」
スコップ	スコップ【(オランダ)schop】
読み方：すこっぷ

小型のシャベル。→シャベル［補説］（スコップとの違い）
痴話げんか	痴話げんか
読み方：

ちわげんか別表記：痴話喧嘩、痴話ゲンカ男女間の色恋に関するけんか、言い争いを指す語。恋人どうしの他愛のないけんかといった意味合いの場合が多い。
干からび	「干からび」の例文・使い方・用例・文例
私の感情は干からびてしまったようだ.干からびた木の葉干からびた水溜まり砂漠は、干からびた植物で縁どられていた干からびて反った葉Weblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
気まぐれ	気まぐれ
読み方：

きまぐれ気分が変わりやすく、また、予測も付きにくいこと。しばしば、他者を翻弄する性質を伴う。「気紛れ」とも書くが、「きまぐれ」や「気まぐれ」と書くことも多い。
八つ当たり	やつ‐あたり【八つ当（た）り】
読み方：やつあたり

［名］(スル)腹を立てて、関係のない人にまで当たり散らすこと。「落第した腹いせに弟に八つ当たりする」
ダラダラ	ダラダラ
読み方：

だらだら水などの液体がだらりと流れているさま、または、怠けていたり、気合が入っていないさま。だらだら。
唯一	ゆい‐いち【唯一】
読み方：ゆいいち

「ゆいいつ」に同じ。「神は唯一円頓(えんとん)一実相の外」〈浄・聖徳太子〉ゆい‐いつ【唯一】読み方：ゆいいつただ一つであること。それ以外にはないこと。ゆいいち。ゆいつ。「世界で唯一の逸品」「唯一の趣味」
砕ける	くだ・ける【砕ける／×摧ける】
読み方：くだける

［動カ下一］［文］くだ・く［カ下二］
固い物やかたまりになっている物が、衝撃などで小さくばらばらになる。「コップが粉々に砕ける・ける」「波が砕ける・ける」
釣り合いがとれなくなって、くずれる。また、何かをしようとする気持ちや勢いがすっかり衰える。くじける。「腰が砕ける・ける」「闘志が砕ける・ける」
堅苦しさが取れて打ち解ける。「雰囲気が砕ける・けてくる」
話・文章などが、わかりやすくなる。「砕ける・けた表現」
深刻に思い悩む。「むらきもの心砕ける・けてかくばかり我(あ)が恋ふらくを知らずかあるらむ」〈万・七二〇〉
形が整わなくなる。いい加減になる。「歌姿のあまりに砕ける・けて侍る」〈落書露顕〉
素肌	す‐はだ【素肌／素▽膚】
読み方：すはだ

１むき出しの肌。化粧したり衣類をつけたりしていない肌。「素肌のきれいな人」「浴衣を素肌にじかに着る」
甲冑(かっちゅう)などを身につけていないこと。「その矢…素肌なる身に少しも立たずして」〈太平記・三〉
溜まる	たま・る【×溜まる】
読み方：たまる

［動ラ五（四）］
物事が少しずつ積もり集まって多くなる。1か所に集まってとどまる。「ごみが溜まる・る」「水が溜まる・る」「耳垢(みみあか)が溜まる・る」「ストレスが溜まる・る」
（「貯まる」とも書く）たくわえが多くなる。「資金が溜まる・る」
なすべき物事が処理されず、しだいに増えていったりとどこおったりしたままである。「仕事が溜まる・る一方だ」「部屋代の支払いが溜まる・る」
とどまって動かない。静止する。「しばしは矢にかせがれて、溜まる・るやうにぞ見えし」〈古活字本保元・中〉
貶す	けな・す【×貶す】
読み方：けなす［動サ五（四）］ことさらに悪い点を取り上げて非難する。くさす。「他人の作品を貶す・す」「口で貶す・して心で褒める」[可能]けなせる
奴隷	奴隷
読み方：どれい

「奴隷」とは、商品として売買される人・他者の支配下で無償労働させられる人のことを意味する表現である。「奴隷」の基本的な意味「奴隷」とは、人権が与えられず、商品として売買される人や、支配者の道具として使用される人を指す言葉である。紀元前の時代から、奴隷を売買することや、使役することが、制度として認められていた例は数多くある。歴史上の奴隷は、支配者の身の回りのことを担当する家内奴隷と、労働をさせられる生産奴隷の大きく2種類に分けられる。そして、生産奴隷の中で、工業に従事させられた人は、工業奴隷とも呼ばれる。また、古代ローマの時代には、見世物として戦いを行う、剣奴という奴隷も存在した。奴隷の価値は時代によって異なり、高い能力を持った人が高額で取引された例もあれば、数十人がまとめられ、安い値段で取引された例もある。「奴隷」の語源・由来「奴隷」の「奴」には、「召使い」や「身分の低い者」という意味がある。そして、「隷」は、「付き従う者」「下僕」などの意味を持つ。その2つを組み合わせ、「身分が低く、主人に付き従う召使いや下僕」という意味の言葉「奴隷」が生まれた。日本の奴隷制度日本の歴史上には、明確な奴隷制度は存在していない。しかし、古来より、人々が奴隷として売買された例は数多くある。特に戦国時代では、攻め込んだ国の人を戦利品として捕らえることは、暗黙の了解で許されていた。そして、戦利品となった人々は、奴隷として売買された。現代の奴隷制度「現代の奴隷制度」は、奴隷が全面的に禁止されている現代社会において、問題として扱われる奴隷制度である。北朝鮮やインド、中国などで行われている、労働や性的搾取を目的とした奴隷制度が対象である。また、特定の地域で文化として残っている、少女を強制的に結婚させる制度も、現代の奴隷制度と呼ばれることが多い。「奴隷解放宣言」とは「奴隷解放宣言」は、1862年に、アメリカ大統領であったリンカーンが出した宣言である。南北戦争の相手であった、南部連合の支配下にある奴隷を、解放するという内容の宣言だ。この宣言が、後のアメリカの奴隷制廃止に繋がったため、リンカーンは奴隷解放の父と呼ばれる。「奴隷貿易」とは「奴隷貿易」は、奴隷を商品として売買する貿易のことである。主に、大航海時代以降のヨーロッパ諸国が、労働力確保を目的として、アフリカ大陸に住む人々を商品として扱った貿易を指す。ただ、奴隷貿易は紀元前の時代から行われていたため、古来から続く奴隷の売買全般を、奴隷貿易と呼ぶ場合もある。また、日本でも、豊臣秀吉の統治下の時代に、ポルトガル人宣教師によって、日本人女性が奴隷貿易の対象になったとされている。「奴隷船」とは「奴隷船」は、奴隷貿易で使用された船である。基本的には、アフリカ大陸からアメリカ大陸に奴隷を輸送した船を指す。あくまでも奴隷の輸送のみを考えた船であり、ほとんどの奴隷船において、奴隷は横になった状態で動くことが許されなかった。また、より多くの奴隷を輸送するために、水や食料はあまり積載されず、栄養失調によって船内で命を落とす奴隷も少なくなかった。「奴隷」を含むその他の用語の解説奴隷区とは「奴隷区」は、日本の小説作品のタイトルである。勝負に勝てば、他人を奴隷にすることができるSCMという道具を巡り、人々がサバイバルを行うという内容の作品だ。奴隷労働とは「奴隷労働」は、生産奴隷が強制的に就かされた労働のことである。また、現代においては、奴隷のような扱いを受けながら働くことを指す場合もある。奴隷転生とは「奴隷転生」は、日本の小説作品のタイトルである。最強の魔法使いが若くして命を落とし、能力を保持したまま奴隷として生まれ変わるという内容の作品だ。奴隷としての強い肉体と、前世の魔法の力を兼ね備えた主人公が活躍する様子が描かれる。奴隷剣士から成り上がりとは「奴隷剣士から成り上がり」は、日本の漫画作品である。奴隷剣士として育った主人公が、成り上がって王になることを目指す内容となっている。「奴隷」の使い方・例文「奴隷」は、「私は大学で、奴隷の歴史を研究している」「あの組織は、奴隷制度をなくすために、世界規模で活動している」といった表現で使用する。また、「今日の仕事ではろくに水分補給もさせてもらえず、まるで奴隷のようだった」「彼は、何でも人の言いなりになる、奴隷根性が染み付いている」という風に、比喩として使用することもある。「奴隷」の英訳「奴隷」を英訳すると「slave」となる。家内奴隷に限定する場合は、「servant」と訳すこともある。
制御	せい‐ぎょ【制御／制×禦／制×馭】
読み方：せいぎょ［名］(スル)
相手を押さえて自分の思うように動かすこと。「欲望を制御しきれない」
機械・化学反応・電子回路などを目的の状態にするために適当な操作・調整をすること。「運転を自動的に制御するシステム」
軍団	ぐん‐だん【軍団】
読み方：ぐんだん

１軍隊編制の単位の一。歩兵2個師団以上の編制で、軍と師団との中間の規模のもの。
律令制で諸国に常置された軍事組織。正丁の3分の1が徴発され、軍毅が統率した。一軍団は約1000人、一国に二、三軍団が置かれた。延暦11年（792）廃止、代わりに健児(こんでい)が設置された。
（比喩的に）実力のある人を中心にした集団。または、共通の目的をもつ人々。軍団(2)
艶やか	なま‐やか【生やか／▽艶やか】
読み方：なまやか［形動ナリ］若々しく美しいさま。なまめいたさま。「いと艶やかなる女房一人臥したりけり」〈著聞集・一二〉あで‐やか【▽艶やか】読み方：あでやか［形動］［文］［ナリ］《「あて（貴）やか」の音変化》女性の容姿がなまめかしいさま。美しくて華やかなさま。「艶やかにほほえむ」「艶やかな衣装」[派生]あでやかさ［名］つや‐やか【艶やか】読み方：つややか［形動］［文］［ナリ］光沢があって美しいさま。「艶やかな肌」[派生]つややかさ［名］
ハメ	はめ【羽目】
読み方：はめ

《動詞「は（塡）める」の連用形からという》
建築で、板を平らに張ったもの。布羽目・太鼓羽目などがある。
（「破目」とも書く）成り行きから生じた困った状況。「結局手伝わされるハメになる」は‐め【葉芽】読み方：はめ「ようが（葉芽）」に同じ。はめ【馬＝銜】読み方：はめ「はみ（馬銜）」に同じ。
武者震い	むしゃ‐ぶるい【武者震い／武者振るい】
読み方：むしゃぶるい

［名］(スル)戦いや重大な場面に臨んで、興奮のためにからだが震えること。「スタートラインに立って、思わず武者震いする」
安堵	安堵
読み方：あんど

別表記：安ど不安や心配が解消されて、ほっとすること。安心すること。「胸をなで下ろす」とも表現する。
訪れる	おと‐ず・れる【訪れる】
読み方：おとずれる

［動ラ下一］［文］おとづ・る［ラ下二］《「音連(つ)れる」の意》
人やある場所をたずねる。訪問する。「新居を訪れる・れる」
季節やある状況がやって来る。「夏が訪れる・れる」「やっと平和が訪れる・れた」
音や声を立てる。「比(ころ)は卯月十日あまりの事なれば、雲井に郭公二声三声訪れる・れてぞ通りける」〈平家・四〉
便りをする。手紙を出す。「いと恥づかしくて、え訪れる・れやらず」〈紫式部日記〉
取り組み	とり‐くみ【取（り）組（み）】
読み方：とりくみ

１取り組むこと。物事にあたること。「問題への取り組み」
組み合わせること。取り合わせ。特に、相撲の組み合わせ。「好取り組み」
信用取引で、売り残と買い残の状態または関係。
割り切る	割り切る
読み方：

わりきる個人的な感情を入れずに考えたり、行動したりすること。また、物事の結論をきっぱりと下す表現として用いられる。仕事や私生活の人間関係において、相手への過剰な期待を捨て、ある程度の距離を置いて付き合うことなどを「割り切って付き合う」と表現する。また、ネット上で使用されるスラングで、恋愛感情を挟まず金銭を支払って性行為を行うことを「割り切り」と言う。
梯子	てい‐し【×梯子】
読み方：ていし

はしご。はし‐ご【×梯子／×梯／▽階子】読み方：はしご１高い所へ登るための道具で、長い2本の材の間に足がかりの横棒を何本もつけたもの。立てかけたり、つるしたりして用いる。「梯子をかける」「縄梯子」
階段。段梯子。
「梯子酒」の略。転じて、いくつかの場所を続けてわたり歩くこと。「映画の梯子をする」[下接語]（ばしご）裏梯子・雁木(がんぎ)梯子・救助梯子・管梯子・竹梯子・畳み梯子・段梯子・継ぎ梯子・釣り梯子・縄梯子・箱梯子・火の見梯子・船(ふな)梯子・回り梯子・槍(やり)梯子
検査	けん‐さ【検査】
読み方：けんさ

［名］(スル)ある基準をもとに、異状の有無、適不適などを調べること。「所持品を検査する」「適性検査」
薄情	はく‐じょう【薄情】
読み方：はくじょう

［名・形動］人情に薄いこと。思いやりの気持ちがないこと。また、そのさま。「薄情なしうち」「薄情者」[派生]はくじょうさ［名］
無防備	む‐ぼうび【無防備】
読み方：むぼうび

［名・形動］危険や災害に対する備えのないこと。また、そのさま。「無防備な敵の背後をつく」「大地震に対して無防備な（の）状態」
打ち上げ	うち‐あげ【打（ち）上げ／打（ち）揚げ】
読み方：うちあげ

１空高く上げること。「気象衛星の打ち上げ」
㋐芝居や相撲などの興行を終えること。㋑事業や仕事などを終えること。また、その終了を祝う宴。
「打ち上げ花火」の略。
能楽の囃子(はやし)や歌舞伎の鳴り物の手法の一つで、演奏に一段落つけるために調子を一段高めて奏するもの。
簾(すだれ)を巻き上げて出入りするようにつくった駕籠(かご)。打ち上げ簾。打ち上げ乗り物。
溶ける	と・ける【溶ける／解ける／▽融ける】
読み方：とける

［動カ下一］［文］と・く［カ下二］《「と（解）ける」と同語源》
固体が、熱や薬品などによって、液状になる。「氷が溶ける・ける」「暑さでアスファルトが溶ける・ける」
ある物質が液体の中に平均にまじって、液体と一体になる。「砂糖が水に溶ける・ける」「油は水に溶ける・けない」[補説]1で、特に金属の場合は「鎔ける」「熔ける」とも書く。
すら	すら
［副助］名詞、活用語の連体形、副詞、助詞などに付く。
極端な事を例としてあげ、他を類推させる意を表す。さえ。でも。…でさえ。「子供ですら計算できる」「手紙すら満足に書けない」「言(こと)問はぬ木すら妹(いも)と兄(せ)とありといふをただ独り子にあるが苦しさ」〈万・一〇〇七〉
「すら」を伴う語からは、ふつう、考えられない、またはあってはならないようなことが起こる意を表す。でも。…なのに。「しなざかる越を治めに出でて来しますら我すら世の中の常しなければうちなびき床に臥(こ)い伏し痛けくの日に異に増せば」〈万・三九六九〉[補説]「すら」は上代に多く用いられ、中古以降は主に歌や漢文訓読文に使われる程度にすぎず、「だに」さらには「さへ」にとって代わられた。中古の末ごろには「そら」という形も用いられている。なお、現代語では「さえ」と同じように使用されるが、「さえ」のほうが一般的で、「すら」の使用は少ない。スラ【LuciusCorneliusSulla】読み方：すら

［前138～前78］古代ローマの軍人・政治家。マリウスの部将としてユグルタ戦で功を立てたが、のち、ミトリダテスの乱討伐の指揮権をめぐってマリウスと対立し、マリウス派を一掃して独裁権を掌握。元老院の権威を回復した。すら【▽修羅】読み方：すら⇒しゅら（修羅）
横暴	おう‐ぼう【横暴】
読み方：おうぼう

［名・形動］権力や腕力にまかせて無法・乱暴な行いをすること。また、そのさま。「横暴な振る舞い」
張り切る	はり‐き・る【張（り）切る】
読み方：はりきる

［動ラ五（四）］
ゆるみなく十分に張る。ぴんと張る。「張り切る・った糸を指ではじく」「張り切る・った筋肉」
元気や気力が満ちあふれる。意気込む。「張り切る・って仕事をする」［動ラ下二］「はりきれる」の文語形。
強面	こわ‐おもて【▽強面】
読み方：こわおもて

「こわもて（強面）」に同じ。こわもて〔こはもて〕【▽強▽面／怖▽面】読み方：こわもて［名・形動］《「こわおもて」の音変化》こわい顔つきで他人をおびやかすこと。相手に対して強い態度に出ること。「強面に意見をする」「彼の強面なるをいと稚(おさな)しと軽しめたるように」〈紅葉・金色夜叉〉
見栄え	み‐ばえ【見映え／見栄え】
読み方：みばえ見た感じがよいこと。外観がよく見えること。「見栄えのする衣装」「見栄えのいい盛りつけ」
メンズ	メンズ【men's】
読み方：めんず

紳士用・男性向きであること。服飾などにいう。「メンズのブティック」「メンズウエア」
貪欲	たん‐よく【▽貪欲】
読み方：たんよく

［名・形動］「どんよく（貪欲）」に同じ。「汝の貪欲を遂んとするも」〈織田訳・花柳春話〉とん‐よく【▽貪欲】読み方：とんよく仏語。三毒・十悪の一。欲望にまかせて執着しむさぼること。貪。どん‐よく【貪欲】読み方：どんよく［名・形動］《古くは「とんよく」とも》非常に欲が深いこと。むさぼって飽くことを知らないこと。また、そのさま。「貪欲に知識を吸収する」「貪欲な男」[派生]どんよくさ［名］
博士	はか‐せ【博士】
読み方：はかせ

１学問やその道の知識にくわしい人。「お天気博士」「物知り博士」
学位の「博士(はくし)」の俗称。「博士号」「文学博士」
律令制の官名。大学寮に明経(みょうぎょう)・紀伝（のちに文章(もんじょう)）・明法(みょうぼう)・算・音・書、陰陽(おんよう)寮に陰陽・暦・天文・漏刻、典薬寮に医・呪禁(じゅごん)などの各博士が置かれ、それぞれ専門の学業を教授した。
（「墨譜」とも書く）声明(しょうみょう)の経文の傍らに記して、音の高低・長短を示す記号。上がり下がりなど音の動きを線で視覚的に表した目安(めやす)博士と、音階（宮・商・角・徴(ち)・羽）を文字または記号で表した五音(ごいん)博士とに大別される。節博士(ふしはかせ)。はく‐し【博士】読み方：はくし１学位の一。大学院の博士課程を修了し、博士論文の審査および試験に合格した者に授与されるもの（課程博士）と、博士論文の審査に合格して博士課程修了と同等以上の学力があると認められた者に授与されるもの（論文博士）がある。ドクター。
⇒はかせ（博士）
すれ違い	すれ‐ちがい【擦れ違い】
読み方：すれちがい

１触れ合うほど近くを反対方向に通りすぎること。「すれ違いに呼びとめられる」
時間や位置などがずれて、会えるはずが会えないこと。「共働きですれ違いの夫婦」
議論などで、論点がかみあわないこと。「会談はすれ違いに終始した」
新規	しん‐き【新規】
読み方：しんき

［名・形動］
新しく事をすること。また、そのさま。「新規に加入する」「新規採用」「半蔵夫婦の新規な生活は始まったばかりだ」〈藤村・夜明け前〉
（多く「御新規」の形で）飲食店などで、新しい客。「御新規さんお二人御案内」
新しい規則。
眷属	けん‐ぞく【×眷属／×眷族】
読み方：けんぞく

１血筋のつながっている者。一族の者。身内の者。親族。
従者。家来。配下の者。「四五百人の所従眷属に囲繞(ゐねう)せられて」〈平家・三〉
虐げる	しいた・げる【虐げる】
読み方：しいたげる

［動ガ下一］［文］しひた・ぐ［ガ下二］《「しえたげる」の音変化》むごい扱いをして苦しめる。虐待する。いじめる。「異教徒を虐げる・げる」しえた・げる〔しへたげる〕【▽虐げる】読み方：しえたげる［動ガ下一］［文］しへた・ぐ［ガ下二］
「しいたげる」に同じ。「虐げる・げられた定基の若妻に同情し」〈露伴・連環記〉
うち負かす。征服する。「御方(みかた)追ひ落とされて、敵(かたき)を虐げる・ぐるに及ばず」〈平家・一二〉
打ち切り	うち‐きり【打（ち）切（り）】
読み方：うちきり

１途中でやめにすること。中止。「審議を打ち切りにする」
碁・花札などを、打ち終わること。
ギャラリー	ギャラリー【gallery】
読み方：ぎゃらりー

《「ガレリー」とも》
回廊。廊下。
美術品の展示場。画廊。
劇場の天井桟敷。
ゴルフ・テニスなどの試合の、観客。
化粧	け‐しょう【化粧／仮粧】
読み方：けしょう

［名］(スル)
紅(べに)やおしろいなどを使って、顔を美しく見えるようにすること。つくり。けそう。「念入りに化粧する」
物の表面を美しく飾ること。「壁を白いペンキで化粧する」「雪化粧」
うわべだけのこと。虚飾。「差いた刀は、化粧か、伊達(だて)か」〈浄・碁盤太平記〉け‐そう〔‐サウ〕【化▽粧／仮▽粧】読み方：けそう「けしょう（化粧）」に同じ。「御身の化粧いといたくして」〈竹取〉け‐わい〔‐はひ〕【化＝粧／仮＝粧】読み方：けわい《前項の「けわい」から》けしょう。おつくり。「ことに女は化粧と言うて、我が顔に白粉(うしろい)といふ物を塗り」〈虎清狂・鏡男〉
監督	かん‐とく【監督】
読み方：かんとく

［名］(スル)
取り締まったり、指図をしたりすること。また、その人や機関。「工事現場を監督する」「試験監督」
映画・舞台・スポーツ競技などで、グループやチームをまとめ、指揮・指導する役の人。「撮影監督」
日本の聖公会やメソジスト教会における第二次大戦前の職制名。主教、司教にあたる。
法律で、人または機関の行為が、その守るべき義務に違反していないか、その目的達成のために適当か否かを監視し、必要なときには指示・命令などを出すこと。[補説]書名別項。→監督かんとく【監督】読み方：かんとく海老沢泰久のスポーツ小説。昭和54年（1979）刊。広岡達朗をモデルに、弱小球団を立て直す闘将の姿を描く。
熱射病	ねっしゃ‐びょう【熱射病】
読み方：ねっしゃびょう

高温多湿な環境下に長時間いたときなどに、身体の熱の放散が困難となり、体温が上がりすぎて起こる病気。不快・頻脈・頭痛・意識障害などが現れる。
崖	がい【崖】
読み方：がい

［常用漢字］［音］ガイ（漢）［訓］がけ切り立ったがけ。「懸崖・絶崖・断崖」[補説]「崕」は異体字。がけ【崖／×厓】読み方：がけ山腹や川岸・海岸などの、険しく切り立った所。きりぎし。まま【▽崖】読み方：まま急な傾斜地。がけ。また、堤のくずれた所などもいう。「足柄(あしがり)の崖の小菅(こすげ)の菅枕あぜか巻かさむ児ろせ手枕(たまくら)」〈万・三三六九〉
だらしない	だらし‐な・い
［形］［文］だらしな・し［ク］
きちんとしていない。整っていない。「だらしない・いかっこう」「床にだらしない・く寝そべる」
節度がない。しまりがない。「お金にだらしない・い人」「自分の子供のことになると全くだらしない・い」
体力や気力がない。根性がない。「このくらいでへたばるなんてだらしない・い」[派生]だらしなげ［形動］だらしなさ［名］
墓穴	はか‐あな【墓穴】
読み方：はかあな

死体や遺骨を葬るための穴。つかあな。ぼけつ。ぼ‐けつ【墓穴】読み方：ぼけつ棺や骨壺を埋めるための穴。はかあな。
幼い	いとけ‐な・い【▽幼い／▽稚い】
読み方：いとけない

［形］［文］いとけな・し［ク］《「ない」は意味を強める接尾語》おさなくて小さいさま。あどけない。「幼い・い子」[派生]いとけなげ［形動］いとけなさ［名］おさ‐ない〔をさ‐〕【幼い】読み方：おさない《形容詞「おさなし」の連体形「おさなき」のイ音便から》幼い者。幼児。「幼いをいだいて出られまして、やい太郎冠者、この子のもりをせいと言はれまする」〈虎寛狂・縄綯〉おさ‐な・い〔をさ‐〕【幼い】読み方：おさない［形］［文］をさな・し［ク］《「長(をさ)無し」の意》
年齢が若い。幼少である。いとけない。「息子はまだ幼い・い」
幼稚である。子供っぽい。「考え方が幼い・い」[派生]おさなげ［形動］おさなさ［名］
あらすじ	あら‐すじ【粗筋／荒筋】
読み方：あらすじ

およその筋道。あらまし。概略。特に、小説・演劇・映画などのだいたいの内容。梗概(こうがい)。「前号までの物語のあらすじ」
手打ち	て‐うち【手打ち】
読み方：てうち

１そば・うどんなどを、機械を使わないで手で打って作ること。「手打ちそば」
売買契約や和解などが成立したしるしに、関係者一同が手を打ち鳴らすこと。転じて、契約や和解が成立すること。「手打ち式」
（「手討ち」とも書く）武士が家臣や町人などを自分の手で斬(き)り殺すこと。おてうち。
江戸時代の歌舞伎で、顔見世興行のとき、ひいきの連中が土間に立って手を打ちはやすこと。
奮発	ふん‐ぱつ【奮発】
読み方：ふんぱつ

［名］(スル)
気力を奮い起こすこと。発奮。「兵士等大いに奮発して」〈染崎延房・近世紀聞〉
思い切りよく金品を出すこと。「駄賃を奮発する」
完敗	かん‐ぱい【完敗】
読み方：かんぱい

［名］(スル)徹底的に負けること。「無得点のまま完敗した」⇔完勝。
獲得	かく‐とく【獲得】
読み方：かくとく

［名］(スル)手に入れること。努力して自分のものにすること。「自由を獲得する」「政権獲得」ぎゃく‐とく【▽獲得】読み方：ぎゃくとく［名］(スル)「かくとく（獲得）」の、真宗での読みくせ。
かじって	齧って
読み方：かじって

ラ行五段活用の動詞「齧る」の連用形である「齧り」の促音便形に、接続助詞「て」が付いた形。終止形齧る
「齧る」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
重々承知	「重々承知」の例文・使い方・用例・文例
重々承知しております.Weblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
そわそわ	そわ‐そわ
［副］(スル)気持ちや態度が落ち着かないさま。「発表待ちで朝からそわそわする」
見つめ直す	見つめ直す
読み方：

みつめなおすいちど目を逸らした物事について、再び対象から目を背けずに見続けること。比喩的に再検討する、改善の努力をするといった意味で用いられることが多い。見つめ直す読み方：みつめなおす別表記：見詰めなおす、見詰め直す、見つめなおす再度、対象をじっと見ること。物事をよく考える必要がある事案としてよく見直すこと。
託す	たく・す【託す／×托す】
読み方：たくす［動サ五］「たく（託）する」（サ変）の五段化。「将来に希望を託す・す」[可能]たくせる［動サ変］「たくする」の文語形。
きつく	き‐つ・く【来着く】
読み方：きつく

［動カ四］到着する。「返り事は、京にきつく・きてなむ持て来たりける」〈伊勢・二〇〉
逼迫	逼迫
読み方：

ひっぱく別表記：ひっ迫「逼迫（ひっぱく）」とは、極端に不足すること、余裕がほとんどない状況になること、行き詰まりかけているさま、などを意味する表現。「危機が間近に迫っている」というニュアンスのある表現。電力の逼迫……電力の需要量（消費量）が供給量（発電量）を上回りそうになっている状況医療の逼迫……医師・医療従事者、病床、救急車、薬剤その他の資源が足りなくなって病人・けが人の対応に追いつかなくなっている状況財政の逼迫……収入が支出を十分にまかなえず資金繰りが困難になりかけている状況需給の逼迫……「供給が需要に追いつかない」「十分に供給できなくなりつつある」「不足が出はじめている」といった状況電力や財政が「逼迫」している状況は、何らかのきっかけで消費や支出が急増した場合には供給がパンクして機能不全に陥るかもしれない、ということを示唆する。そのような事態を避けるために、逼迫が生じているものは緊縮が呼びかけられたり、各種対策が講じられる場合が多い。
そそる	唆る
読み方：そそる

興味などの感情を引き起こして何かをしたい気持ちにさせるさま。「唆る」の漢字使いは一般的でなく、普通は「そそる」と仮名表記する。
クライマックス	クライマックス【climax】
読み方：くらいまっくす

１物事の緊張や精神の高揚が最高に盛り上がった状態。劇・文学作品などで、最も盛り上がったところ。最高潮。「クライマックスに達する」
修辞学で、漸層法(ぜんそうほう)のこと。→アンチクライマックス
森林などの極相(きょくそう)のこと。
「オルガスムス」に同じ。クライマックス【Climax】読み方：くらいまっくす米国コロラド州中央部の町。ロッキー山脈中の標高3450メートルの高地に位置する。世界最大規模のモリブデン鉱山があり、トリウム、スズも産する。
だらだら	ダラダラ
読み方：だらだら

水などの液体がだらりと流れているさま、または、怠けていたり、気合が入っていないさま。だらだら。
だるい	だる・い【▽怠い／×懈い】
読み方：だるい

［形］［文］だる・し［ク］《「たるい」とも》
疲れや病気などで、からだを動かすのがおっくうである。かったるい。「高熱で全身がだるい・い」
しまりがない。ゆるい。「縄ガだるい・イ」〈和英語林集成〉「下髪(さげがみ)のだるい・い姿」〈浮・男色大鑑・七〉
のろい。不十分である。「ちっと商ひがだるい・いと」〈伎・四谷怪談〉[派生]だるげ［形動］だるさ［名］
今のうちに	今のうちに
読み方：

いまのうちに別表記：今の内に今。後回しにしないで、この機会に、といった意味合いの表現。「今のうちに逃げよう」のように用いる。
狼	おお‐かみ【×狼】
読み方：おおかみ

１《「大神」の意》食肉目イヌ科の哺乳類。中形で、吻(ふん)が長く、耳は立ち、先がとがり、尾が太い。ヨーロッパ・アジア・北アメリカに分布。春から夏にかけて家族単位で暮らし、冬には群れをつくって共同で狩りをし、大形のシカなども襲う。亜種にヨーロッパオオカミやシンリンオオカミ、別種に絶滅したニホンオオカミなどがある。《季冬》→日本狼
優しそうに装っているが、実際は恐ろしい人。「送り狼」
《「狼に衣」のことわざから》破戒僧。「狼へ犬のついてる御殿山」〈柳多留・二四〉ヨーロッパオオカミおお‐かめ〔おほ‐〕【×狼】読み方：おおかめ「おおかみ」の音変化。「狼モ羊モ水ヲ飲ムニ」〈天草本伊曽保・狼と羊〉ろう【×狼】読み方：ろう［人名用漢字］［音］ロウ（ラウ）（呉）（漢）［訓］おおかみ
動物の名。オオカミ。「狼藉(ろうぜき)・狼狽(ろうばい)／餓狼・豺狼(さいろう)」
星の名。シリウス。「天狼星」［難読］狼狽(うろた)える・狼煙(のろし)
揉める	も・める【×揉める】
読み方：もめる

［動マ下一］［文］も・む［マ下二］
争いが起きてごたごたする。「会議が揉める・める」
いらいらする。「気が揉める・める」
費用がかかる。「はじめより揉める・める事なれば」〈浮・一代男・八〉た・める【矯める／×揉める／×撓める】読み方：ためる［動マ下一］［文］た・む［マ下二］
曲がっているものを伸ばしたり、まっすぐなものを曲げたりして、形を整える。また、曲げて、ある形をつくる。「籤(ひご)を揉める・める」「揉める・めて枝ぶりをよくする」
悪い性質・習慣や癖などを改めなおす。矯正する。また、手を加えて型にはめようとする。「フォームを揉める・める」「情をも揉める・めず欲をもいとわない生の肯定は」〈藤村・夜明け前〉
事実を故意に曲げる。いつわる。「彼女はこの不正を揉める・める為に…馴れ馴れしい素振りを示した」〈芥川・玄鶴山房〉
片目を閉じてねらう。ねらいをつける。また、じっと見る。「何やら、もの思わしげな清葉の容子(ようす)を、最(も)う一度揉める・めて視て」〈鏡花・日本橋〉「テッポウヲ揉める・ムル」〈日葡〉
びしょびしょ	びしょ‐びしょ
［副］雨が絶え間なく降りつづくさま。「びしょびしょ（と）降る雨」［形動］全体がすっかりぬれてしまうさま。ひどくぬれて水分を多く含んでいるさま。びっしょり。「汗でシャツがびしょびしょになる」［アクセント］はビショビショ、はビショビショ。
潰す	つぶ・す【潰す】
読み方：つぶす

［動サ五（四）］
力を加えてもとの形を崩す。「にきびを潰す・す」「空き缶を潰す・す」
本来の働きができないようにする。役に立たなくする。だめにする。「声を潰す・す」「計画を潰す・す」
家や会社などが成り立っていかないようにする。立ちゆかなくさせる。「会社を潰す・す」「店を潰す・す」
体面や心の平静を失わせる。「面目を潰す・す」「肝を潰す・す」
㋐他の事に使うために、もとの形を変える。「畑を潰す・して宅地にする」㋑特に、金属の製品を溶かして地金(じがね)にもどす。鋳(い)つぶす。「銅像を潰す・す」
家畜を、料理して食べるため殺す。「鶏を潰す・す」
空いている時間を他の事をして過ごす。「喫茶店で時間を潰す・す」「テレビを見てひまを潰す・す」
空いたところをふさぐ。「穴を潰す・す」
すきまなく一面におおう。「塗り潰す・す」[可能]つぶせる
ひたむき	ひた‐むき【▽直向き】
読み方：ひたむき

［形動］［文］［ナリ］一つの物事だけに心を向けているさま。忍耐強く、いちずに打ち込むさま。「ひたむきな努力」「ひたむきな情熱」
手間取る	てま‐ど・る【手間取る】
読み方：てまどる

［動ラ五（四）］思ったより手間がかかる。「準備に手間取る・る」
鯖缶	鯖缶
読み方：

さばかん別表記：サバ缶、さば缶サバ（鯖）の缶詰の略称・通称。水煮と味噌煮が一般的。単品でも美味、アレンジ料理も幅広い。
ナレーション	ナレーション【narration】
読み方：なれーしょん

１物語。叙述。
映画・テレビ・演劇などで、劇の筋や場面、登場人物の心理などを説明すること。また、その説明。語り。
語る	かた・る【語る】
読み方：かたる

［動ラ五（四）］
話す。特に、まとまった内容を順序だてて話して聞かせる。「目撃者の語る・るところによれば」「決意の程を語る・る」
語り物を節をつけて朗読する。「浪曲を語る・る」
ある事実がある意味・真実・事情などをおのずから示す。物語る。「この惨状が台風のすさまじさを語る・っている」
親しくまじわる。「其の里の人、年ごろ別して語る・り、殊更(ことさら)内縁のよしみなりけるが」〈浮・武家義理・二〉[可能]かたれる
強迫	きょう‐はく【強迫】
読み方：きょうはく

［名］(スル)
あることをするよう無理に要求すること。むりじい。「寄付を強迫する」
民法上、他人に違法な害悪を示して恐怖心を生じさせ、その人の自由な意思決定を妨げること。強迫による意思表示は取り消すことができる。
無意味で不合理と思える考えや行為が、意志に反して支配的になる状態。自分でもばかげていると自覚しながら、打ち消そうとするとさらに強くなり、その考えや行為を繰り返さずにはいられなくなる。→強迫性障害
干す	ほ・す【干す／▽乾す】
読み方：ほす

［動サ五（四）］
水分・湿気を取り除くために、日光・風・火気などにあてる。かわかす。「洗濯物を干す・す」「布団を干す・す」
中の水を全部除いてからにする。「井戸を干す・す」「池を干す・す」
残ることなく飲みつくす。「杯を干す・す」
故意に仕事や役割を与えないでほうっておく。また、無視する。「役を干す・される」
涙をかわかす。泣くのをやめる。「うち語らひつつ、干す・す世もなくて過ぐし給ふに」〈源・椎本〉
飲食をしないで腹の中をからにする。「腹ヲ干す・ス」〈日葡〉[可能]ほせる
空振り	から‐ぶり【空振り】
読み方：からぶり

［名］(スル)
野球やテニスで、振ったバットやラケットが球に当たらないこと。「空振りの三振」「強打者を空振りさせる」
棒やこぶしなどでたたこうとして、相手に当たらないこと。「右のパンチを空振りする」
ある目的をもってとった行動が、当てが外れて失敗すること。「計画が空振りに終わる」[補説]俗に、「空振る」「空振った」などと動詞化して使われることがある。
わきまえる	わきま・える【▽弁える／×辨える】
読み方：わきまえる

［動ア下一］［文］わきま・ふ［ハ下二］
物事の違いを見分ける。弁別する。区別する。「事の善悪をわきまえる・える」「公私の別をわきまえる・えない」
物事の道理をよく知っている。心得ている。「礼儀をわきまえる・える」「場所柄をわきまえる・えない振る舞い」
つぐなう。弁償する。「盗みし物だにわきまえる・へなば、助けてとらせ」〈読・春雨・樊噲下〉
れっきとした	歴とした
読み方：れっきとした

立派な、正真正銘の、正式な、由緒正しい、といった意味の言い回し。
埋める	うず・める【▽埋める】
読み方：うずめる

［動マ下一］［文］うづ・む［マ下二］《四段活用の「うづむ」が変化して、室町時代ごろから用いられた》
土の中などに物を入れ込んで外から見えないようにする。うめる。「金塊を埋める・める」
物に覆われて外から見えない状態にする。うずまるようにする。「マフラーに首を埋める・める」
ある場所を、物や人でいっぱいにする。「スタンドを埋める・めた大観衆」
低い所やくぼんだ所などに物を詰めてふさぐ。うめる。「壕(ごう)を埋める・める」
損失や不足などを補う。うめる。「赤字を埋める・める」「余白を埋める・める」→埋(う)める［用法］う・める【埋める】読み方：うめる［動マ下一］［文］う・む［マ下二］
ある部分・範囲を物でふさぐ。㋐くぼんでいるところに物を詰めて、くぼみをなくす。「城の堀を埋める・める」㋑穴などに物を入れ、上に何かをかぶせて見えなくする。うずめる。「壺を庭に埋める・める」「火種を灰に埋める・める」㋒人や物である場所をいっぱいにする。みたす。うずめる。「観衆が会場を埋める・めた」㋓不足や損失を補う。「赤字を埋める・める」「空白を埋める・める」
水などを加えて温度を下げたり濃度を薄めに整えたりする。「風呂を埋める・める」[用法]うめる・うずめる埋める埋める「土で穴をうめる（うずめる）」「小判を入れた瓶(かめ)を地中にうめる（うずめる）」など相通じて用いられるが、「うめる」はくぼみや穴などを何かでふさぎ満たす意が強く、「うずめる」は空いた所を何かですっかり覆うようにする意が強い。◇「スタンドをうずめた観衆」「町を緑でうずめよう」など、ある場所を何かでいっぱいにする「うずめる」は、「うめる」で置き換えられなくはないが、隅々までびっしりという感じを表す場合は「うずめる」を用いるほうが適切。◇逆に、「余白をうめる」「欠員をうめる」など、欠けている部分を満たす意では、「うめる」のほうが一般的である。◇「湯をうめる」「損失をうめる」は「うめる」に特有の、「恋人の胸に顔をうずめる」は「うずめる」に特有の用法で、この場合両語を置き換えることはできない。
青ざめて	青ざめて
読み方：

あおざめてマ行下一段活用の動詞「青ざめる」の連用形である「青ざめ」に、接続助詞「て」が付いた形。終止形青ざめる
「青ざめる」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
継承	けい‐しょう【継承】
読み方：けいしょう

［名］(スル)前代の人の身分・仕事・財産などを受け継ぐこと。承継。「伝統芸能を継承する」
ディーゼル	ディーゼル【diesel】
読み方：でぃーぜる

《「ジーゼル」とも》「ディーゼルエンジン」「ディーゼルカー」「ディーゼル機関」の略。ディーゼル【RudolfDiesel】読み方：でぃーぜる［1858～1913］ドイツの機械技師。実用的なディーゼル機関の発明者で、1893年に考案、1897年に製作・実験。
整える	ととの・える【整える／調える／▽斉える】
読み方：ととのえる

［動ア下一］［文］ととの・ふ［ハ下二］
必要なものをすべてそろえる。間に合うように用意する。また、買ったりしてとりそろえる。「支度を整える・える」「夕食を整える・える」
乱れのないように形をきちんとする。「服装を整える・える」「隊列を整える・える」「体勢を整える・える」
交渉・相談を成立させる。まとめる。「縁談を整える・える」「商談を整える・える」
点検して望ましい状態にしておく。調整する。「楽器の音程を整える・える」「味を整える・える」[補説]多く、2は「整える」、1・3・4は「調える」と書く。
届出	とどけ‐で【届（け）出】
読み方：とどけで

学校・役所や会社の上役などに届け出ること。とどけいで。「夏期休暇の届出をする」
たどり着く	たどり着く
読み方：

たどりつくやっと行き着くこと。辿り着く。
過激	か‐げき【過激】
読み方：かげき

［名・形動］
度を越して激しいこと。また、そのさま。「過激な運動を避ける」
考え方ややり方が世間の常識からひどくかけ離れていること。また、そのさま。「過激な戦術」「過激な発言」⇔穏健。[派生]かげきさ［名］
浸って	浸って
読み方：

ひたってラ行五段活用の動詞「浸る」の連用形である「浸り」の促音便形に、接続助詞「て」が付いた形。終止形浸る
「浸る」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
疲労	ひ‐ろう【疲労】
読み方：ひろう

［名］(スル)
筋肉・神経などが、使いすぎのためにその機能を低下し、本来の働きをなしえなくなる状態。つかれ。「疲労が重なる」「心身ともに疲労する」
金属などの材料に、弾性限界より小さい外力であっても繰り返し作用すると、材料の強度が低下する現象。ついには破壊することが多い。弾性疲労。つかれ。「金属疲労」
貧しくなること。貧乏。「疲労し貧なる者は、眉も伸びず、目をも見開かぬぞ」〈文明本人天眼目抄・一〉
持ち運ぶ	もち‐はこ・ぶ【持（ち）運ぶ】
読み方：もちはこぶ

［動バ五（四）］持って他の所へ運ぶ。運搬する。「会場にいすを持ち運ぶ・ぶ」
べらべら	べら‐べら
［副］(スル)
立て続けに勢いよくしゃべるさま。「べらべら（と）まくしたてる」
布などが薄くて張りのないさま。「べらべら（と）した安物の生地」
悠長なさま。「此半兵衛は蔵にべらべら何していやる」〈浄・宵庚申〉［形動］2に同じ。「べらべらなカーテン」［アクセント］はベラベラ、はベラベラ。ベラ‐ベラ【Bela-Bela】読み方：べらべら

南アフリカ共和国北東部、リンポポ州の町。旧称ウオームバス。同国屈指の温泉保養地として知られ、摂氏約50度、毎時2万2000リットルもの湧出量を誇る。
年賀状	ねんが‐じょう【年賀状】
読み方：ねんがじょう

年賀の言葉を書いて送る葉書・手紙。年始状。《季新年》
そっくり	そっくり
［形動］非常によく似ているさま。「父親にそっくりな顔」［副］欠けることのないさま。そのまま。残らず。全部。「昔の建物がそっくり残る」
抜け落ちる	ぬけ‐お・ちる【抜け落ちる】
読み方：ぬけおちる

［動タ上一］［文］ぬけお・つ［タ上二］
生えていたり刺さっていたりしたものが取れて落ちる。また、重みのかかっていた面などが下に抜けて落ちる。「髪の毛が抜け落ちる・ちる」「床が抜け落ちる・ちる」
あるべきものが欠ける。欠落する。「報告書で肝心の点が抜け落ちる・ちる」
溶け込む	とけ‐こ・む【溶（け）込む／解（け）込む／▽融け込む】
読み方：とけこむ

［動マ五（四）］
液体や気体の中に他の物質が溶けてまじる。「有毒物質が溶け込む・む」
まわりの雰囲気や気分になじむ。また、同化して一体となる。「職場に溶け込む・む」「姿が闇に溶け込む・む」
印	いん【印】
読み方：いん

［音］イン（呉）（漢）［訓］しるししるす［学習漢字］4年〈イン〉
はんこ。「印鑑・印章／押印・検印・刻印・極印・実印・代印・調印・捺印(なついん)・封印・拇印(ぼいん)・烙印(らくいん)」
版を押して刷る。「印行・印刷／影印」
文字・形などをしるす。「印字・印象」
インド。「印欧語族／蘭印」〈しるし（じるし）〉「旗印・星印・目印・矢印」［名のり］あき・かね・しるいん【印】読み方：いん１個人・団体・官職のしるしとして文書に押し、その責任や権威を証明するもの。木・竹・石・角・金属などに、文字や記章を彫ったもの。印形(いんぎょう)。判。はんこ。
《(梵)mudrāの訳。封印・標識の意》仏教で、手指をもってつくる種々の形。その形によって仏・菩薩(ぼさつ)の悟りや誓願の内容などを象徴的に表す。密教では特に重んじられ、刀剣・蓮華などの持物(じぶつ)をもいう。印契(いんげい)。印相(いんぞう)。「印を結ぶ」
忍術使いが術を行うときの指の組み方。
「インド（印度）」の略。「日印会談」かね【▽印】読み方：かね牛馬などの家畜のももに押す焼き印。飼育地・飼い主・品位などを示す。かなやき。しるし【印／▽標／▽証】読み方：しるし１他と紛れないための心覚えや、他人に合図するために、形や色などで表したもの。目じるし。「非常口の印」「持ち物に印をつける」
抽象的なものを表すための具体的な形。㋐ある概念を象徴するもの。「平和の印の鳩」「純潔の印の白い衣装」㋑（証）ある事実を証明するもの。証拠になるもの。「見学した印にスタンプを押す」㋒（証）気持ちを形に表したもの。「感謝の印に記念品を贈る」「お近付きの印におひとついかがですか」
所属・家柄などを表すもの。記章・旗・紋所など。「会員の印」
（「璽」とも書く）㋐官印。印綬。押し手。「未だ印及び公財を動かさしめず」〈今昔・一〇・三〉㋑三種の神器の一である、八尺瓊勾玉(やさかにのまがたま)。神璽(しんじ)。「今天皇のみ印を上(たてまつ)るべし」〈允恭紀〉
結納(ゆいのう)。「印を厚く調へて送り納(い)れ、良き日をとりて婚儀(ことぶき)を催しけり」〈読・雨月・吉備津の釜〉[下接語]（じるし）合い印・家印・糸印・馬印・笠標(かさじるし)・風標(かざじるし)・木印・袖標(そでじるし)・爪(つま)印・苗標(なえじるし)・荷印・墓標(はかじるし)・旗印・船(ふな)印・星印・無印・目印・矢印・槍(やり)印じるし【印】読み方：じるし［接尾］人名や事物名の後半を略した形に付いて、その人や事物を遠まわしに言い表すのに用いる。「丹印にかかるとまことに愚智だよ」〈人・梅児誉美・後〉
見逃し	み‐のがし【見逃し／見×遁し】
読み方：みのがし

見逃すこと。「黙って見逃しにはできない」「見逃しの三振」
点滅	点滅
読み方：

てんめつ光がついたり消えたりすることを意味する表現。
よもや	よもや
「よもや」とは・「よもや」の意味「よもや」とは、「まさか・万が一にも」および「きっと・たぶん」という意味で用いられる表現である。副詞の「よも」に助詞「や」をつけて、「よも」の意味を強めた表現である。2020年頃に国民的人気を博したマンガおよびアニメ作品「鬼滅の刃」に登場するキャラクター・煉獄杏寿郎が発した「よもやよもやだ」というセリフによって一躍、広く知られる表現となった。「よもや」は現代では耳慣れない表現であるためか方言と思われがちだが、方言ではない（煉獄杏寿郎も東京出身という設定である）。「よもや」は副詞であり、「まさか」と同様、基本的にひらがなで表記される。漢字表記は特にない。ただし江戸時代の「大岡政談」などに、「豈夫」と書いて「よもや」と読ませた例がある。なお「豈夫」は漢文の語彙であり、「よもや」の他に「よも」「まさか」と読まれることもある。「よもや」の語源・由来「よもや」の語源は、「まさか・決して」「十中八九そのようなことは起こらないという予想」を意味する、古語の「よも……じ」である。日本三大随筆と呼ばれる平安時代の『枕草子』や鎌倉時代の『徒然草』の中でも使用されている「よも……じ」は、副詞の「よも」に打消し推量の助詞「じ」を組み合わせた言葉だ。時代が下るとともに、打消し推量の意味を持つ「じ」が外れ、肯定否定のどちらでもない単なる強調の助詞である「や」がついて、「よもや」となった。言葉の意味も、あとに否定の推量表現がついたときには「まさか・いくらなんでも」、あとに単なる推量や可能推量表現がついたときには「きっと・たぶん」と、2種類の意味を使い分けるようになったのである。「よもや」の熟語・言い回し「よもや」は、幅広い世代に知られていることから、さまざまな熟語・言い回しのある言葉だ。『鬼滅の刃』の大ヒット後に派生した熟語も、あわせて解説する。よもやよもやとは「よもやよもや」とは、まさか・決して、という意味を持つ「よもや」を2回重ねて用いることで、まさかの意味を強める言い回しだ。現在では、大ヒットしたマンガ『鬼滅の刃』の煉獄杏寿郎のセリフから引用して、使用されることが多い。元となる煉獄杏寿郎のセリフは「よもやよもやだ柱として不甲斐なし！！穴があったら入りたい！！」というものだ。不覚を取った自分を恥じて「まさかこんな事態に陥るとは」という意味であり、「よもやよもや」も、誰かが何らかの失敗をした際に使われることが多い言い回しである。よもや短文とは「よもや短文」とは、「よもや～」を使用した短文を作ることである。国語の試験問題では、指定した語句を使って短文を作る設問が出題される場合があるが、「よもや」や「そもそも」は指定されることが多い人気の語句といえるだろう。短文SNSのTwitter内では、ランダムで出されたお題に回答して遊べるプログラムを提供するアカウントがあり、指定された副詞を使った短文を作るためのお題の中に「よもや」が取り上げられている。プログラム作成者の公式サイトによると、85万人以上が短文を作るお題のプログラムを使用した実績がある。まじよもやとは「まじよもや」とは、「本気であること・真剣なこと」「本当のこと・事実であること」の意味で使われる「まじ」に、「よもや」を組み合わせた言葉である。本当に想像もしなかったほどまさかの出来事や、その出来事が起こって驚いている感情を表すために使う言い回しだ。そのほか、マンガ『鬼滅の刃』の煉獄杏寿郎のセリフとの関連から派生した使い方も、2通りある。1つめの使い方では、本来当然できるはずのことができず、穴があったら入りたいような失敗をしたときに用いる。2つめの使い方では、煉獄杏寿郎と関係のある物事や、連想させる物事が起こった際に、「本当に・まるで、煉獄杏寿郎のようだ」と感じたときに用いる。ばりよもやとは「ばりよもや」とは、SNSのインスタグラムで、USJ（ユニバーサルスタジオジャパン）の『鬼滅の刃』アトラクションで煉獄杏寿郎を見た一般の個人アカウントが、「煉獄おるやん、ばりよもや」と感想を投稿したことから広まった言葉である。当該の投稿がインスタグラムからSNSのTwitter内で画像引用された投稿は、6万件を超える「いいね」がつく人気となり、さらに広まることとなった。「ばり～」とは、もともと福岡県の方言で「とても～」という意味を持ち、自分の予想を超える物事に対して使う表現である。ギャルが使う語彙になって、全国に広まった。「ばりよもや」では、すでに強調の助詞がついている「よもや」に、さらに強調する接頭語「ばり～」がついているため、「一切予想もしていなかったまさかの出来事に直面して、大変驚いた」という意味になる。「よもや」の使い方・例文「よもや」は3文字で、まさか、万が一にも、いくらなんでも、といった強い感情を豊かに表現できる言葉である。マンガの中で使用されて幅広い世代に知られるようになり、派生した熟語もあるため、さまざまな形で使われることが増えた。例文を挙げてそれぞれ解説する。例文1:「学年トップの彼が、よもや不合格になることはないだろう」「よもや」のあとに、「～ないだろう」と打消しの推量を続けて終わることで、「まさか」と否定の意味を表す使い方だ。まさか不合格になることはない、を別の言い方で表現すると、実力通りに行けば必ず合格するはずだ、となる。例文に出てくる彼の学力の高さから、結果は合格間違いなしだと予想していることを表す。例文2:「あの試合で自分に勝ったことを、よもや忘れはしまい」「よもや」のあとに、「～まい」と打消しの推量をつけて否定する言い方だ。「万が一にも、忘れていないだろう」という意味で、高い確率で相手が自分を覚えているだろう、と考えているときの表現である。例文3:「この提案内容で、よもや他社にプレゼンで負けるとは」「よもや」のあとに推量の言葉を置かずに、「とは」で終わる使い方も可能だ。「とは」は、文末に置いた場合、続く語句を省略して感情を強く表す言葉になる。「よもや」自体に、「まさか・いくらなんでも」の意味があるため、まさか他社に負けるとは想像もしなかったと大きな衝撃を受けたことを表現している。例文4:「よもや、大卒だからこの程度の計算はできるだろう」「よもや」のあとに、可能推量の言葉を続けることで、肯定的な意味を表す使い方だ。否定の推量の場合の「まさか・いくらなんでも」とは違い、「きっと・たぶん」と解釈するため、「きっと、この程度の計算はできるだろう」という意味である。例文5:「よもやに引かされて、彼が来るのを待っていた」「よもやに引かされて」は、熟語として使用される語句である。よもや（まさか）叶うことはないだろうが、きっといつか思いが叶う、という期待に引きずられている状態を表す。例文での意味は、「十中八九起こらないとわかっていても、ひょっとしたら来るかもしれない、というかすかな期待を捨てられずに、彼を待っていた」となる。例文6:「恩師の紹介で信頼した相手だが、よもやに掛かってしまった」「よもやに掛かる」も、熟語として使用される語句だ。まさかそんなことはないだろうと思うような相手、信じていた人物に騙されることを表す。恩師の紹介があったから信頼した相手に、騙されていたことがわかった、という状況で使う例文である。例文7:「10年も通い慣れた道を間違えるなんて、よもやよもやだ」「よもやよもやだ」は、煉獄杏寿郎のセリフからの引用で、その人の立場でするはずのない失敗をしたときに使う表現である。自他ともに使える言葉だが、この場合は自分に対して用いる使い方だ。通い慣れてよく知っているはずの自分が、道を間違えるという失敗をしたことを「まさか、とても信じられない」と恥じている。例文8:「チームの4番打者が満塁のチャンスで三振するとは、よもやよもやだ」「よもやよもやだ」は、他人に対して用いることも可能だ。野球の試合中の大きなチャンスで、本来最も期待される人が実力に見合った結果を出せなかった、という状況である。他人の失敗に対しても、「まさか、こんな結果になるなんてとても信じられない」と驚く気持ちを表現することができる使い方だ。例文9:「眉毛についた寝ぐせが煉獄さんで、まじよもやだ」「まじよもや」を用いて、大きな驚きを表す2つの意味を同時に表現する使い方だ。1つめは、眉毛についた寝ぐせを、特徴的な眉毛の形の煉獄杏寿郎になぞらえ、「まるで煉獄杏寿郎だ」と表現している。2つめは、眉毛に煉獄杏寿郎のような寝ぐせがつくとは、「本当に思いもよらないまさかの出来事が起こって驚いている」という意味で用いているのだ。例文10:「よもやよもやだ、まじよもや」「よもやよもやだ」と、「まじよもや」を続けて用いる場合もある。本来、一語で強調の意味を持つ「よもや」を3回も重ねて使うことで、通常の使い方では言い表せないほどの最大級の驚きや、まったく想定外の出来事であることを表現できるのだ。
まつまる	まつまる
甲州弁意味用例まつまるまとまる、集まるおおぜえまつまる（大勢集まる）
馴れ馴れしい	なれなれ‐し・い【×馴れ×馴れしい】
読み方：なれなれしい

［形］［文］なれなれ・し［シク］
非常に親しいようすである。「馴れ馴れしい・く軽口を交わす」
ぶしつけである。遠慮がなさすぎる。「上司に馴れ馴れしい・い口をきく」[派生]なれなれしげ［形動］なれなれしさ［名］
不条理	不条理
読み方：

ふじょうり不条理とは、不条理の意味不条理とは、不合理であること、道理に合わない、筋道が通らないなどを意味する言葉である。不条理の「条理」には合理、道理、筋道といった意味がある。「不」は、名詞についてそれを打ち消す語である。不条理の類語、対義語不条理の類語には、理不尽や不合理などが挙げられる。不条理の対義語には、条理や合理、道理などが挙げられる。不条理の使い方、例文社会の不条理に苛立ちを禁じ得ない。コロナ禍が続く中、日々の生活が不条理な方向へ進んでいるような気がする。
お忍び	お忍び
読み方：

おしのび著名人がメディアなどを通じて自発的に公にすることなく、何らかの活動をするさまを表す語。
リップ	RIP
別表記：リップ、アールアイピー「RIP」とは・「RIP」の意味「RIP」とは、「引き裂く」「剥ぐ」といった意味を持つ英語表現であるが、インターネット上では日本人が使用することも多いうえに、ゲームや印刷業界、it、音楽の分野でも使用されることのある言葉である。動詞として使用することが多いが、「破れ」「ほころび」といった名詞として使うことも多い。また、CDやDVDから映像や音楽をコピーする「リッピング（RIPping）」という言葉の元でもある。RIPには、「哀悼の意を捧げる」「安らかに眠れ」といった、追悼の意味もある。ラテン語で「安らかに眠れ」という意味の、「requiescatinpace」を省略した形である。また、英語の「restinpeace」を略したものとされることも多い。いずれの場合も、「安らかに眠れ」という意味であることに違いはない。追悼を意味するRIPは、元々欧米を中心とした墓石に刻まれる文字であった。それが、現代ではインターネットで、SNSを中心に使用されることも少なくない。その場合でも、基本的な意味は変わらず、故人に対して哀悼の意を捧げるために用いる。RIPは英語表現であるが、インターネット上では、日本人が使用することも多い。また、追悼の意味を基礎とした、インターネットスラングとして使用されることもある。その場合は、人ではないものに対しても使用される。SNSでは、道具に対する表現が多く見られる。家電製品や自動車などが、故障したり寿命を迎えたりして使えなくなった際に、安らかに眠れという意味でRIPが添えられる表現だ。また、キャラクターが命の奪い合いをする対戦ゲームで、倒れたキャラクターに対してRIPというメッセージを送るパターンもある。そのキャラクターが仲間か敵かに関係なく、RIPを使用して哀悼の意を捧げることが慣例化している例はある。ただ、必ずしも良い意味で使用されるとは限らない。中には、相手を不快にさせることを目的とした、いわゆる煽りプレイで使用する人もいる。また、生きてる人相手にRIPを使用した場合、安らかに眠れ、つまり「死んでしまえ」「くたばれ」といった意味合いになる。そのように、使用する状況や捉え方によっては、喧嘩を売る表現になる可能性がある。インターネット上で、追悼の意味でRIPを使った場合、返し方としては、「Iappreciateyourkindness」が適している。「あなたの親切に感謝する」という意味の、丁寧な常套句である。ゲームであれば、「thankyou」や、省略した形の「thx」でも良いだろう。悪い意味でRIPを使った場合、「gotohell（地獄に落ちろ）」などの返し方はあるが、トラブルを避けるために、相手にしないことが望ましい。RIPは、専門用語として使用されることがある。印刷業界では、デザインデータを印刷用のデータに変換させるソフトウェアをRIPと呼ぶ。「rasterimageprocesser」を略して「RIP」となる。印刷物は、ラスターという細かな点の集合体によって、絵や文字が描かれる。しかし、ソフトで作られたデザインデータは、点の集合体ではないため、そのままでは印刷することができない。そこで、RIPを使用して、点の集合体であるラスターデータに変換する。そうすると、印刷ができるようになる。it分野でも、RIPは専門用語として扱われる。ルーターを使用してインターネット通信を行う際の、規格のひとつである。「routinginformationprotocol」を略して「RIP」となる。ルーターや端末などで通信をする際の、最短ルートを見つけるために使用される。ルートを見つけるための計算がシンプルであり、小規模のインターネットであれば、負担が少ないという強みを持つ。RIPは音楽の分野では、ヒップホップジャンルで、ラップや歌唱で「心を掴む」「虜にする」というスラングとして定着している。さらに、「死んでしまえ」「くたばれ」など、あえて過激な表現をするために、生きてる人に対するラップ歌詞に取り入れられることもある。「RIP」の読み方

英単語としての「RIP」の読み方は、「リップ」である。追悼を意味する場合は、「アールアイピー」と、アルファベット読みをすることが多い。ただ、追悼の意味であっても、「リップ」と読むことはある。「RIP」の熟語・言い回しSelltheRIPとは「SelltheRIP」とは、株や証券、fxの取引で使用する用語で、「戻り売り」を意味する。戻り売りとは、相場が下がる傾向にある際に、一時的に高くなったタイミングで、手持ちを売却することである。RIPには「裂く」という意味があるが、そこには「引っ張って裂く」という意味合いが含まれる。そのことから、相場が引っ張り上げられたタイミングで売るという表現で「SelltheRIP」となっている。お墓RIPとは「お墓RIP」とは、墓石に刻まれた「RIP」の文字のことだ。RIPは、インターネット上で使用されることが多いが、本来は欧米を中心に、墓石に刻まれる文字である。そして、現代でも、墓石にRIPの文字が刻まれることはよくある。bigRIPとは「bigRIP」とは、宇宙の終わりに関する仮説である。その仮説では、宇宙は膨張を続けている。そして、膨張はダークエネルギーという、正体不明のエネルギーによって引き起こされている。宇宙の中で、そのダークエネルギーの密度は、時間の経過と共に高くなる。そうすると、重力を始めとするあらゆる力が、ダークエネルギーの力に負けることとなる。その結果、原子核を作ったり維持したりする力も働かなくなり、宇宙にある全てのものは素粒子にまで分解される。それが、「bigRIP」の仮説における宇宙の終わりである。宇宙という大きな規模で、あらゆるものが引き裂かれて分解するため、「bigRIP」という表現となっている。コービーブライアントRIPとは「コービーブライアントRIP」とは、NBAプレーヤーであったコービー・ブライアントを追悼する言葉だ。コービー・ブライアントは、2020年に起こったヘリコプター事故によって、41歳という若さでこの世を去った。その際に、日本にいた大勢のファンが、「コービーブライアントRIP」というコメントをSNSなどで発信した。コービーという名前は、神戸牛が元となっている。そのため、バスケットボールファン以外にも、彼に好意を抱く人は少なくない。そういった、コービーに好意を抱く人々が、「コービーブライアントRIP」という発信をした例もある。また、SNSなどで、コービーのプレーや彼の人生を振り返ったコメントに、「コービーブライアントRIP」と添える場合もある。lolRIPとは「lolRIP」とは、残念であるけれども、笑えることがあった際に使用する表現である。「lol」は、「laughingoutloud」の略であり、大声で笑うという意味を持つ。そして、日本語でいうところの、「（笑）」に相当する。それに、残念な追悼を意味する「RIP」が組み合わさり、「lolRIP」となる形だ。間を開けず、「lolRIP」という形で使用することもある。間抜けなアクシデントによって家電を壊してしまったり、料理に失敗してしまったりした際に使用することが多い。言葉の最後に「lolRIP」と付け加えて、自虐的な表現にする形である。また、そのようなことになってしまった人に対して、リアクションとして「lolRIP」と返す場合も多い。「RIP」の使い方・例文英単語としての「RIP」は、英文の中で使用するのが基本である。例文にすると、「HeRIPpedtheletterwithoutreadingit（彼は手紙を読まずに破いた）」「SheRIPpedtheclothesoffthemannequin（彼女はマネキンから服をはぎ取った）」といった形だ。追討を意味する場合の例文は、「Ripmr.Smith.hewas
goodteacher（スミス氏に哀悼の意を捧げる。彼は良い教師だった）」「Heismyfavoritesinger.RIP（彼は私が最も愛する歌手だ。哀悼の意を捧げる）」のような形となる。独立して、文章の前後に置く形だ。また、「RiptoJohnDoe（ジョン・ドウに哀悼の意を捧げる）」のように、「to」を使用して、後に対象となる人を続けるパターンもある。そして、「彼は偉大な政治家であった。RIP」という風に、日本語での表現でも使用することがある。英語と日本語のいずれの場合も、ネットスラングに近い形であるため、口頭では使用しない。手紙やsnsで用いる場合がほとんどである。追悼以外の使い方の場合、英語では「Idroppedmysmartphoneinwater.RIPtomysmartphone（スマートフォンを水没させてしまった。スマートフォンよ、安らかに眠れ）」「Mywashingmachinefinallystoppedworking.RIP（洗濯機がとうとう動かなくなった。安らかに眠れ）」といった形となる。日本語の表現だと「料理を運ぶ際に、皿ごとひっくり返してしまった。RIP」「車が事故で廃車となった。RIP」のような使い方をする。
沈下	ちん‐か【沈下】
読み方：ちんか

［名］(スル)沈んで位置が下がること。「地盤が沈下する」
貯める	た・める【×溜める】
読み方：ためる

［動マ下一］［文］た・む［マ下二］
少しずつ集めて量をふやす。集めたものを減らさずに取っておく。集めたくわえる。「雨水を貯める・める」「目に涙を貯める・めて哀願する」
（「貯める」とも書く）たくわえを多くする。「小金(こがね)を貯める・める」
力などを発揮するのをぎりぎりまで押さえて、たくわえておく。「腰を貯める・めて打つ」
物事の決まりをつけず、とどこおらせる。なすべき物事をかたづけないまま残してしまう。「仕事を貯める・める」「家賃を貯める・める」
釣りで、さおの弾力性を利用して魚の引きに耐え、魚を弱らせる。
とどめる。とめる。「追っかけて討手をだに下したらば、敵、足を貯める・むまじかりしを」〈太平記・八〉
