さり気なく	さりげなく
別表記：さり気なく意図をおもてに出さないようにしながら行うさま、そう思ってはいないような何気ないそぶりで、といった意味の表現。「さりげ」は「然りげ」と書き、古語「さありげ」から転じた語。昨今用いられる「さりげに」という表現は、「さりげなく」を省略したものと解釈される。「なにげに」も「なにげない」から出た語であり、「ぞっとする」「ぞっとしない」のように、肯定形でも否定形でも意味が同じ表現は他にもいくつかある。
接続	せつ‐ぞく【接続】
読み方：せつぞく

［名］(スル)
二つ以上のものがつながること。また、つなぐこと。「スイッチの―が悪い」「電気のコードを―する」「文と文を―する」
二つ以上の交通機関が連絡していること。「支線との―がいい」「次の停車駅で急行と―する」
悲鳴	ひ‐めい【悲鳴】
読み方：ひめい

［名］(スル)
悲しんで鳴くこと。また、その声。「家鶏は窮屈なる籠に―す」〈独歩・愛弟通信〉
苦痛・恐怖などのために声をあげること。また、その声。「激痛に―をあげる」「またまた―する新太を」〈露伴・いさなとり〉
自分だけの手におえず、他に助けを求める声。「忙しさに―をあげる」
つまみ	つまみ【▽摘み／▽撮み／×抓み】
読み方：つまみ

１つまむこと。また、つまんだ量。「ひと―の塩」
つまんで持つように器具などに取り付けた部分。「ボリュームの―を回す」
つまんで食べられる簡単な酒の肴(さかな)。つまみもの。おつまみ。「ビールの―」
補充	ほ‐じゅう【補充】
読み方：ほじゅう

［名］(スル)不足しているものを補うこと。「欠員を―する」
訴える	うった・える【訴える】
読み方：うったえる

［動ア下一］［文］うった・ふ［ハ下二］《「うるた（訴）う」の音変化》
物事の善悪、正邪の判定を求めて裁判所などの機関に申し出る。申し立てる。告訴する。「警察に―・える」
有識者などに物事の是非の判断を求めて、申し出る。「同級生の乱暴を先生に―・える」
他人の理解・同情・救いなどを強く期待して不満・不平・苦しみなどを言い知らせる。「腹痛を―・える」「空腹を―・える」
強い手段を用いて事を解決しようとする。「腕力に―・える」
感覚や感情に働きかける。「良識に―・える」
レイヤー	レイヤー
英語：layerレイヤーとは、レイヤーの意味レイヤーとは英語で、階層または層という意味である。ヘアデザインにおいてはレイヤーは、毛先に段差をつけてカットすることをいう。髪にいくつかの段差を設けることで毛先に動きを出すことが目的である。具体的な方法としては上部にある髪を短めにカットし、その下部の髪はやや長めにカットすることで段差を作る。ボブスタイルのような髪型に用いられることが多く、レイヤーカットを施すことで髪の印象を軽くできるのも一つの目的である。アプリケーションソフトにおけるレイヤーとはレイヤーは、層を分けることで作業効率を高める役割として使われている。その一つが、アプリケーションソフトである。アプリケーションソフトにおけるレイヤーとは、作業画面の中で複数の層をセル画のように重ねる機能のことである。画像処理の際にレイヤーという仮想シートを作り、必要に応じて表示や非表示にすることで完成した状態を見ることができる。これによって一つの画面でいくつかのパターンを比較することが可能になる。（2020年8月6日更新）
乗っ取り	のっ‐とり【乗っ取り】
読み方：のっとり

乗っ取ること。「ジェット機の―」「株を買い占めて、企業の―をはかる」
手当	て‐あて【手当（て）】
読み方：てあて

［名］(スル)
ある物事を予測して用意しておくこと。準備。「資金の―がつく」
病気やけがの処置を施すこと。また、その処置。「病院で―を受ける」「傷口を―する」
労働の報酬として支払われる金銭。「看護人の一か月の―」
基本の賃金のほかに諸費用として支払われる金銭。「単身赴任に―がつく」「家族―」
心付け。祝儀。チップ。「―をはずむ」
犯人・罪人のめしとり。捕縛。「明日が日、己(おれ)が―になり」〈伎・島鵆月白浪〉
張り合う	はり‐あ・う【張（り）合う】
読み方：はりあう

［動ワ五（ハ四）］
互いに張る。「意地を―・う」
互いに負けまいとする。同じものを目指して競争する。「主役を―・う」
自業自得	自業自得
読み方：

じごうじとく自業自得とは、自業自得の意味自業自得とは、自分で行ったことの報いを受けるという意味の四字熟語。自業自得の自業は自分の行い、自得は自分が結果を握るという意味をもつ。自業自得を英語で表現するとyouaskedforitとなるが、より悪意を込めた表現をするとservesyourightとなる。自業自得の類語、反対語自業自得の類語には、自分の悪い行いによって苦しむことになった「身から出た錆」や、最近では悪い意味で使われることが多いが元々は自分の行いには行いなりの報いがあるという意味の「因果応報」がある。自業自得も因果応報も仏教由来の言葉である。自業自得の反対語には、運命は天が左右するするという意味の「運否天賦」や、人の幸せや不幸は予測することができないという意味の「人間万事塞翁が馬」などが挙げられる。自業自得の例文や使い方自業自得の例文としては「彼女をほったらかしにしてしまったのでフラレたのは自業自得だ」や「太ってしまったのは間食を止めなかったせいで自業自得である」などが挙げられる。自業自得の使い方としては、基本的に現在の結果に対して使うのが一般的である。この先の未来や死後の世界までのことも含める場合には、自業自得よりも因果応報を使用する。自業自得自業自得とは、自業自得の意味自業自得は「自分の行いの報いを自分で受ける」ということを意味する語。もっぱら「悪行と、その罰であるかのような悪い結果」を指す意味で用いられることが多い。人を戒めたり、反省を促したり、あるいは見放したりするような場面で用いられる表現。本来の語義に則れば「善い行いをして良い報いを受ける」というポジティブな意味合いで用いても誤りではない。しかし「悪行の報いを受ける」という意味が定着しきっており、良い意味で使うと確実に誤解を招く。自業自得の語の由来・語源自業自得は元々、仏教の用語である。自らの行為の報いは自分自身で受けなければならないという、仏教の考え方が元となっている。そして、仏教用語としての自業自得には本来、良いことをすれば良い結果がもたらされ、悪い行いは悪い結果としてその身に降りかかるという意味がある。しかし、現代で使用される自業自得は、悪い行いに関することを指す場合がほとんどである。自業自得の語の使い方（用法）、例文相手を侮って負けたのだから自業自得だ警告を無視して怪我したのだから自業自得としか言いようがない自業自得の類語と使い分け自業自得の類語としては「因果応報」や「身から出た錆」などが挙げられる。「因果応報」は、自業自得と同じく仏教の概念であり、「良い行いが良い結果に繋がり、悪い行いは悪い結果をもたらす」という意味の言葉である。本来は善行と悪行のどちらについても使える言葉だが、どちらかといえば悪い意味で用いられることが多い、という点も、やはり共通している。ただし「因果応報」には「前世の行いが現世で降りかかる」あるいは「現世の行いが来世以降に影響を及ぼす」といった意味合いを含み、逃れられない運命のニュアンスも含みやすい。「身から出た錆」は、もっぱら悪行とその報いを指す表現であり、善行について用いられることがない。自業自得の英語自業自得を英語で言うならaskforitという言い方が使える。これは「行動や態度を変えないせいで災難を招く」という意味で用いられる言い回しで、oneaskedforitのような叙述で用いられる。oneの語は対象人物に応じてyou
heなどに置き換える。
翼	つばさ
山形新幹線で運行されている特別急行列車の愛称。平成4年（1992）運行開始。通常、東京・福島間は東北新幹線「やまびこ」の下り側に連結されて走り、福島・新庄間は単独で走行する。つばさ【翼】読み方：つばさ

１鳥類の空中を飛ぶための器官。前肢が変形したもので、先端から初列風切り羽が10枚ほど、次列風切り羽が6～30枚並び、その上面に雨覆い羽が並ぶ。
飛行機の左右に突き出た翼(よく)。また、飛行機。よく【翼】読み方：よく［常用漢字］［音］ヨク（漢）［訓］つばさたすける
鳥のつばさ。「羽翼・鶴翼(かくよく)・比翼」
飛行機のはね。「銀翼・主翼・尾翼」
つばさのように左右に張り出たもの。「鼻翼・最右翼・左翼手」
力を添えて助ける。「翼賛・翼成／扶翼」［名のり］すけ・たすくよく【翼】読み方：よく［名］
つばさ。羽翼(うよく)。
航空機の機体から左右に張り出した部分。主翼・尾翼など。
軍隊の陣形で、左右に張り出した部分。運動競技の陣形などにもいう。「右―」「左―」
プロペラ・タービンなどの、断面が航空機の主翼の断面と同じ形をした羽根。
二十八宿の一。南方の第六宿。コップ座のα(アルファ)星と海蛇座の二二星。たすきぼし。翼宿。［接尾］助数詞。
鳥のはね、また、鳥の数を数えるのに用いる。「羽二―、鹿の角四頭」〈延喜式・四時祭上〉
船を数えるのに用いる。「毎歳商船二―を支那の広東に送り」〈輿地誌略・四〉
嚙みしめ	「噛みしめ」の例文・使い方・用例・文例
あなたはこの言葉をよく噛みしめてください。Weblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
惚れ込む	ほれ‐こ・む【×惚れ込む】
読み方：ほれこむ

［動マ五（四）］すっかりほれる。深く好意を抱く。「人柄に―・む」
かび臭い	かび‐くさ・い【×黴臭い】
読み方：かびくさい

［形］［文］かびくさ・し［ク］
かびのにおいがする。「―・い穴倉」
時代遅れである。古くさい。「―・い学説を持ち出す」
血管	けっ‐かん【血管】
読み方：けっかん

体内各部に血液を送る管。動脈・静脈・毛細血管に分けられる。
下げる	さ・げる【下げる】
読み方：さげる

［動ガ下一］［文］さ・ぐ［ガ下二］
㋐物の一端を固定して下に垂らす。つるす。ぶらさげる。「風鈴を―・げる」「カーテンを―・げる」㋑（「提げる」とも書く）物を手・肩・腰などで支えて下に垂らす。「かばんを手に―・げて持つ」「肩からカメラを―・げる」
高い所・位置から低い所・位置へ移す。位置を低くする。「頭を―・げる」「機首を―・げる」「目尻を―・げる」「一字―・げて書く」
今までよりも低い段階に移す。㋐位・階級を低くする。等級・順序などを下の方にする。「役付から―・げられる」「等級を―・げて出荷する」⇔上げる。㋑価値・値段・評価などを低くする。「男を―・げる」「値を―・げて売る」「コストを―・げる」⇔上げる。㋒能力・技量などを劣った状態にする。「調子を―・げる」「腕を―・げる」㋓程度・度合いを低くする。おとす。「部屋の温度を―・げる」「あまり話を―・げるなよ」㋔けなす。くさす。「人を上げたり―・げたりする」⇔上げる。
身分の高い人や上位の存在から遠ざける。㋐目上の人の前からしりぞかせる。「家族の者を―・げる」㋑高位の場所からしりぞける。人の前などから取り去ってかたづける。「供物を―・げる」「お膳(ぜん)を―・げる」⇔上げる。㋒奉公人などに暇を出す。また、退学させる。「家の事情で学校から―・げる」
目上の者から目下の者へものを渡す。官庁などが許可・金銭などを与える。さげ渡す。交付する。「洋服を妹に―・げる」「鑑札を―・げる」
一度自分の手を離れて他に出したものを再び自分のもとに返す。㋐提出したものを引っ込める。「要求を―・げる」「訴えを―・げる」㋑金融機関から、預けた金を引き出す。おろす。「貯金を全部―・げる」
後方に移す。「駐車位置を―・げる」
「持つ」「携える」「有する」などの意の俗な言い方。「五〇面(づら)―・げてそんなまねができるか」[下接句]上げたり下げたり・頭を下げる・男を下げる・手鍋(てなべ)提げても・どの面(つら)下げて・目尻(めじり)を下げる
割り込み	わり‐こみ【割（り）込み】
読み方：わりこみ

１間に無理に入ること。割り込むこと。また、そのもの。「列に―をする」
劇場などで、桟敷・土間の一仕切りの中に連れ以外の人と同席して見物すること。また、その場所。
コンピューターで、処理を一時中断してプログラムを退避させ、別の処理を実行したのちに、中断した時点から再開すること。
シロアリ	しろ‐あり【白×蟻】
読み方：しろあり

シロアリ目の昆虫の総称。系統的にはゴキブリに近縁。不完全変態をする。体長3.5～7.5ミリ、柔軟で乳白色。社会性昆虫の一つで、女王アリ・王アリ・働きアリ・兵アリの階級がある。木材を食い、家屋などに大害を与える。ヤマトシロアリ・イエシロアリなど。等翅(とうし)類。《季夏》
箱庭	はこ‐にわ【箱庭】
読み方：はこにわ

浅い箱に土や砂を入れ、小さい橋・家・人形などを置き、木や草を植え、庭園・山水などに模したもの。《季夏》「―の人に古りゆく月日かな／虚子」[補説]書名別項。→箱庭はこにわ〔はこには〕【箱庭】読み方：はこにわ三浦朱門の長編小説。ある家族が不倫の情事をきっかけに崩壊していくさまを描く。昭和42年（1967）刊行。第14回新潮社文学賞受賞。
へど	へど【▽反吐／嘔＝吐】
読み方：へど

一度食べて胃に入ったものを口から吐きもどすこと。また、その吐いたもの。「―を吐く」「顔を見るだけで―が出そうだ」
純分	じゅん‐ぶん【純分】
読み方：じゅんぶん

金銀貨や地金に含まれている純金や純銀の分量。
陽キャ	陽キャ
読み方：

ようキャ別表記：陽キャラ陽気な性格の人を意味する俗語。「陽気なキャラ」あるいは「陽気キャラ」の略語とされる。スクールカーストの文脈においては、実際の性格が陽気かどうかをさほど重要な条件とせず、スクールカーストの上位に位置する、いわゆるクラスの「イケてる」人やグループの総称として用いられることも多い。
唇	くち‐びる【唇／×脣】
読み方：くちびる

１口腔の入り口を囲む薄い皮に覆われた部分。飲食・発音・呼吸の器官。口唇(こうしん)。
花びら。「春くれど野べの霞につつまれて花の笑(ゑ)まひの―も見ず」〈永久百首〉しん【唇】読み方：しん［常用漢字］［音］シン（呉）（漢）［訓］くちびるくちびる。「唇音・唇歯／口唇・紅唇・朱唇」[補説]「脣」は本字。
ハメ	はめ【羽目】
読み方：はめ

《動詞「は（塡）める」の連用形からという》
建築で、板を平らに張ったもの。布羽目・太鼓羽目などがある。
（「破目」とも書く）成り行きから生じた困った状況。「結局手伝わされる―になる」は‐め【葉芽】読み方：はめ「ようが（葉芽）」に同じ。はめ【馬＝銜】読み方：はめ「はみ（馬銜）」に同じ。
まぶす	まぶ・す【▽塗す】
読み方：まぶす

［動サ五（四）］粉などを全体に付着させる。一面に塗りつける。まぶる。「きな粉を餅(もち)に―・す」[可能]まぶせる
挟む	差し挟む
読み方：

さしはさむ別表記：挟む割り込み、干渉するさま、などを意味する表現。「異論を差し挟む」などのように用いる。
与太話	よた‐ばなし【与太話】
読み方：よたばなし

出まかせのつまらない話。でたらめの話。
帳尻合わせ	帳尻合わせ
読み方：

ちょうじりあわせ別表記：帳尻あわせ帳簿の最終的な収支がきちんと整合するようにすること。帳尻を合わせること。
空隙	くう‐げき【空隙】
読み方：くうげき

すきま。間隙。「―を埋める」「心の―」
ただでさえ	ただ‐で‐さえ【▽唯でさえ】
読み方：ただでさえ

［連語］通常の場合でさえ。そうでなくても。たださえ。「―安いのに、バーゲンともなると破格の安さだ」
よもやま話	よもやま話
読み方：

よもやまばなしとりとめのない、雑多な話。無駄話の類。「四方山話」と書く。
血が上る	血(ち)が上(のぼ)・る
読み方：ちがのぼる

のぼせる。興奮する。逆上する。
殿方	との‐がた【殿方】
読み方：とのがた

女性が男性を丁重にさしていうときに用いる語。
有様	あり‐さま【有（り）様】
読み方：ありさま

１物事の状態。ありよう。「世の中の―」「事故の―」「こんな―では完成しない」
身分。境遇。「数ならぬ―なめれば、必ず人笑へに憂きこと出で来むものぞ」〈源・宿木〉→様子(ようす)［用法］
嘆き悲しむ	なげき‐かなし・む【嘆き悲しむ】
読み方：なげきかなしむ

［動マ五（四）］悲しく思い、心が痛む。「友人の死を―・む」
弄び	もて‐あそび【弄び／▽玩び／×翫び】
読み方：もてあそび

１もてあそぶこと。また、そのもの。おもちゃ。「子安貝や、椿の実や、小さいときの―であったこまこました物が」〈中勘助・銀の匙〉
心の慰めとする相手。遊び相手。「この宮ばかりをぞ―に見奉り給ふ」〈源・幻〉
風流の対象となる物。賞翫物(しょうがんぶつ)。「山吹、岩躑躅(いはつつじ)などやうの、春の―をわざとは植ゑで」〈源・少女〉もち‐あそび【持ち遊び／▽玩び／▽弄び】読み方：もちあそび手にもって遊ぶこと。また、そのもの。おもちゃ。もてあそび。「―の張り子のかつを」〈伎・霊験曽我籬〉
夜更かし	よ‐ふかし【夜更（か）し／夜深し】
読み方：よふかし

［名］(スル)夜遅くまで起きていること。「読書に夢中でつい―する」
杞憂	杞憂
読み方：きゆう

「杞憂」とは、心配する必要のない事や、心配してもどうしようもない事を、あれこれ考えて悩むこと、要するに「無用の心配」「考え過ぎ」「取り越し苦労」を意味する表現である。杞憂の語源と由来「杞憂」は中国の古典文献「列子」の記述に由来する故事成語である。古代、杞の国に住む男が、「この天地が崩落するようなことがあったらどうしよう」という不安に駆られ、心配のあまり寝食もままならず憔悴していた。周りの者は、そんなことは起こらないと言い聞かせて男を安堵させたという。この「杞人の憂い」の話が、「心配する必要のないことを心配する」こと、または「心配してもしょうがない（心配したとてどうこうできるものではない）ことを心配する」こと、要するに「無駄に心配すること」「取り越し苦労」を端的に示す話として今日に伝わっているわけである。杞憂の類語、対義語「杞憂」の類語としては、「取り越し苦労」、あるいは文脈によっては「悲観」などが挙げられる。「取り越し苦労」は、確実に起きるかわからないことを心配する、という意味であり、「杞憂」とほど同義である。「杞憂」は中国由来の故事成語、「取り越し苦労」は日本語の表現である。「悲観」は、「悪い結果を予想して気を落とす」という意味においては「杞憂」と相通じる。「杞憂」の対義語・反対語としては「楽観」や「呑気」などが挙げられる。楽観は、物事を良いように考える、という意味であり、呑気は心配事がなく気楽である、という意味である。杞憂の例文、使い方杞憂の使い方を示す例文には、「胸騒ぎがするが、杞憂であってほしい」や「心配していたが杞憂に終わった」などがある。杞憂は、心配事が実際には心配には及ばないことであってほしいと希望を込めて言う場合や、心配していた物事が何事もなく終わった安堵を表す際に使うことができる。杞憂には、「杞憂かもしれないが、顔色が悪いようだ」のように、「余計なお世話かもしれないが」や「不要な心配かもしれないが」といった意味を持たせることもある。杞憂を表す英語表現「杞憂」に相当する1単語の英語表現は存在しないが、意訳するのであれば「groundlessapprehensions」「absurdfears」「groundlessfears」といった具合に表現することはできる。またお化けなどのように根拠のなく漠然と怖いもの、心配の種、などを表す語としては「bugbear」という単語が挙げられる。「bugbear(バグベア)」は、イングランドのウェールズ地方に伝わるゴブリンの一種で、行儀のよくない子供を食べてしまうと言われており、転じて漠然と怖いものを表すときに比喩的に用いられる。
クノール	クノール
名前Knoll；Knorr
凡人	ぼん‐じん【凡人】
読み方：ぼんじん

普通の人。ただの人。ぼん‐にん【凡人】読み方：ぼんにん１普通の人。ぼんじん。
身分の低い人。並の家柄の人。「これ皆摂禄(せつろく)の臣の御子息、―にとりてはその例なし」〈平家・一〉
浴びる	あ・びる【浴びる】
読み方：あびる

［動バ上一］［文］あ・ぶ［バ上二］
上から注がれた物を身に受ける。㋐水・湯などを勢いよくからだに受ける。「シャワーを―・びる」「ひと風呂―・びる」「―・びるほど酒を飲む」㋑細かいものや光などを全体に受ける。「車の舞い上げた土ぼこりを―・びる」「砲火を―・びる」「夕日を―・びる」
（打撃となるような）ある行為を受ける。「強烈な一発を―・びて倒れる」
感情的な言葉や質問などを続けざまに受ける。「罵声(ばせい)を―・びる」「喝采(かっさい)を―・びる」「視線を―・びる」[用法]あびる・かぶる――どちらも、水・ほこりなどを全身に受けることを表すが、「かぶる」のほうが頭からくまなく覆い尽くす意味合いが強い。◇「水を浴びる」「ひと風呂浴びる」は、からだをきれいにしたり、くつろぐことを目的にからだに水をかけたり湯に入ったりすることである。「水をかぶる」は水垢離(みずごり)のように頭から多量の水をかけることで、「稲が水をかぶる」は水中に没するという意に使われる。◇「日差しを浴びる」「非難を浴びる」とはいうが、「かぶる」とはいわない。「波をかぶる」「責任をかぶる」とはいうが、「浴びる」とはいわない。
指名手配	しめい‐てはい【指名手配】
読み方：しめいてはい

逮捕状の出ている被疑者の姓名を指示して、全国または他地区の捜査機関に逮捕を依頼すること。
照れくさい	てれ‐くさ・い【照れ臭い】
読み方：てれくさい

［形］［文］てれくさ・し［ク］きまりが悪い。気恥ずかしい。「人前で話すのは―・い」[派生]てれくさがる［動ラ五］てれくさげ［形動］てれくささ［名］
大方	おお‐かた【大方】
読み方：おおかた

［名］
物事や事柄の大体。大部分。あらかた。「―は理解できた」「給料の―が食費に消える」
普通の物事。世間一般。世間一般の人。「―のご希望に添いたい」［副］
だいたい。大部分。あらかた。「仕事は―かたづいた」
恐らく。たぶん。「―寝坊でもしたのだろう」
（多く、話を切り出すときに用いて）大づかみに言えば。だいたい。およそ。そもそも。「―、この京のはじめを聞ける事は」〈方丈記〉
（否定の語を伴って）いっこう。全然。「人を遣りて見するに―逢へるものなし」〈徒然・五〇〉［形動ナリ］普通であるさま。一般的なさま。ひととおり。「世にある人の有様を、―なるやうにて聞き集め、耳とどめ給ふ」〈源・末摘花〉たい‐ほう〔‐ハウ〕【大方】読み方：たいほう１度量の大きいこと。また、その人。
学問や見識の広いこと。また、その人。
ほとんど。大部分。おおかた。副詞的にも用いる。「―の花主(おとくい)」〈魯文・西洋道中膝栗毛〉
立派な道。仏の道。「久しく―に迷ふ」〈霊異記・上・序〉
掲げる	かか・げる【掲げる】
読み方：かかげる［動ガ下一］［文］かか・ぐ［ガ下二］
人目につく高い所へ上げる。また、手に持って高く差し上げる。「国旗を―・げる」「たいまつを―・げる」
新聞・雑誌などの、目立つ場所に載せる。目立つように工夫して載せる。「巻頭に―・げる」
主義・方針などを、人目につくように示す。広く、示して知らせる。「スローガンを―・げる」
垂れ下がっているものを、上の方へ持ち上げる。まくり上げる。「幕を―・げる」
灯火をかき立てて明るくする。「ともしびを―・げ尽くして」〈源・桐壺〉
未発達	未発達
読み方：

みはったつまだ発育して完全な形態に達していないこと。
狐	きつ【×狐】
読み方：きつ

キツネの古名。「行方のしれぬは、どうでお―の業かしれぬ」〈伎・韓人漢文〉きつね【×狐】読み方：きつね１イヌ科の哺乳類。体長45～90センチ、尾長30～55センチ。毛色は主に橙褐色。口先が細くとがり、耳が三角で大きく、尾は太い。雑食性で、ノネズミを狩るときには高く跳躍して前足で押さえる。日本にはキタキツネ・ホンドギツネの2亜種がすむ。森林や草原のほか人家周辺にも現れ、民話に多く登場。人を化かすといわれ、また稲荷神の使者ともされる。《季冬》「公達(きんだち)に―化けたり宵の春／蕪村」
人をだます、ずるがしこい人。
《キツネは油揚げが好物といわれるところから》㋐稲荷鮨(いなりずし)。㋑「狐饂飩(きつねうどん)」「狐蕎麦(きつねそば)」の略。
《化粧をして男を迷わすところから》遊女。「歌妓(ねこ)は箱持(はこや)の案内(しるべ)に属(つ)き、―は引手の家婢(じょちゅう)にひかれ」〈魯文・安愚楽鍋〉
「狐拳(きつねけん)」の略。けつね【×狐】読み方：けつね（主に関西で）きつね。「―うどん」こ【×狐】読み方：こ［音］コ（漢）［訓］きつねキツネ。「狐疑・狐狸(こり)／白狐(びゃっこ)」［難読］狐狗狸(こっくり)・狐臭(わきが)
染み渡る	しみ‐わた・る【染（み）渡る／×沁み渡る】
読み方：しみわたる

［動ラ五（四）］隅々までしみとおる。まんべんなくしみる。「酒が五臓六腑(ごぞうろっぷ)に―・る」
背伸び	せ‐のび【背伸び／背延び】
読み方：せのび

［名］(スル)
からだをまっすぐにして、できるだけ背丈を伸ばすこと。つま先立って伸び上がること。「―して棚の荷物を取る」
実力以上のことをしようとすること。また、自分を実際以上に大きく見せようとすること。「―して大人のまねをする」
藪蛇	藪蛇
読み方：

やぶへび別表記：やぶ蛇、ヤブヘビ「藪をつついて蛇を出す」を略した語で、余計なことをして状況を悪くする、しなくてもよいことをして危難に遭うことなどを意味する言い回し。
没頭	ぼっ‐とう【没頭】
読み方：ぼっとう

［名］(スル)一つの事に熱中して他を顧みないこと。「事業に―する」
忠誠	ちゅう‐せい【忠誠】
読み方：ちゅうせい

忠実で正直な心。また、忠義を尽くすこと。「国家に―を尽くす」「―を誓う」
苦渋	く‐じゅう【苦渋】
読み方：くじゅう

［名・形動］
にがくてしぶいこと。
苦しみ悩むこと。また、そのさま。「―を味わう」「―の色を浮かべる」「彼は―な表情のままじっと煙草を吸っていたが」〈横光・上海〉
侮辱	ぶ‐じょく【侮辱】
読み方：ぶじょく［名］(スル)相手を軽んじ、はずかしめること。見下して、名誉などを傷つけること。「―を受ける」「他民族を―する」
ジンクス	ジンクス【jinx】
読み方：じんくす

縁起のよい、または悪い言い伝え。また、縁起をかつぐ対象とする物事。「緒戦は勝てないという―がある」「―を破る」
ケータリング	ケータリング【catering】
読み方：けーたりんぐ

ピザなどの料理を家庭に配達すること。また、パーティーやイベントなどに出張し、客の要望に応じて料理を提供するほか、会場の設営・演出なども引き受けるサービス。
性癖	せい‐へき【性癖】
読み方：せいへき

性質上のかたより。くせ。「大言壮語する―がある」[補説]「性」を性１でなく性２ととらえ、性嗜好などの意で用いることがある。
愛想	あい‐そ【愛想】
読み方：あいそ

《「あいそう」の音変化》
人に接するときの態度。また、人当たりのいい態度。「店員の―のいい店」「―のない返事」
人に対する好意・信頼感。「―を尽かす」
（多く「お愛想」の形で）㋐相手の機嫌をとるための言葉・振る舞い。「―を言う」「お―で食事に誘う」㋑客などに対するもてなし・心遣い。「何の―もなくてすみません」㋒飲食店などの勘定。「お―願います」→愛嬌(あいきょう)［用法］[補説]「愛想をふりまく」という言い方について→愛嬌(あいきょう)をふりまく［補説］あい‐そう〔‐サウ〕【愛想】読み方：あいそう「あいそ（愛想）」に同じ。
挑戦	ちょう‐せん【挑戦】
読み方：ちょうせん

［名］(スル)
戦いや試合をいどむこと。「―に応じる」「世界チャンピオンに―する」「―状」
困難な物事や新しい記録などに立ち向かうこと。「世界記録に―する」「エベレスト登頂に―する」
堅苦しい	かた‐くるし・い【堅苦しい】
読み方：かたくるしい

［形］［文］かたくる・し［シク］気楽なところがなくて窮屈である。かたっくるしい。「―・いあいさつは抜きにする」「―・い本」[派生]かたくるしげ［形動］かたくるしさ［名］
罠	わな【×罠／×羂／輪奈】
読み方：わな

１縄や竹などを輪の形にして、その中に入った鳥や獣を締めて生けどりにする仕掛け。転じて、網や落とし穴など、広く鳥獣を捕らえる仕掛けをいう。
人をだまして陥れるための計略。「うまい話には―がある」
（輪奈）ひもなどを輪状にしたもの。「―糸」「―織物」「―の頭を横さまに引き出す事は常の事なり」〈徒然・二〇八〉
鮮血	せん‐けつ【鮮血】
読み方：せんけつ

生々しい血。いきち。「傷口から―がふき出す」
溶き卵	溶き卵
読み方：

ときたまご別表記：とき卵生卵の中身をかき混ぜて溶いたもの。
乗り遅れ	乗り遅れ
読み方：

のりおくれラ行下一段活用の動詞「乗り遅れる」の連用形、あるいは連用形が名詞化したもの。終止形乗り遅れる
「乗り遅れる」の意味を調べる用例バスに乗り遅れる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
一筋	ひと‐すじ【一筋／一▽条】
読み方：ひとすじ

［名］
細長い物の1本。一条。「―の髪の毛」「―伝わる涙」
一門。一族。「多くはただこの九条殿の御―なり」〈大鏡・師輔〉［形動］［文］［ナリ］
ただ一つのことに心を傾けるさま。「芸―に生きる」
普通の程度であるさま。ひとかた。並大抵。「鵜舟さす夜河のた縄うちはへて―ならずものぞ悲しき」〈新千載・雑上〉
とどまる	とどま・る【▽止まる／▽留まる／▽停まる】
読み方：とどまる

［動ラ五（四）］
進行していたものが停止する。立ちどまる。「―・ることなく水が流れる」「車は…家の入口に―・りぬ」〈鴎外・舞姫〉
同じところ・地位にそのままいて動かないでいる。「現職に―・る」「首位に―・る」
滞在する。「当地には、一〇日―・る予定」
行かないで、あとに残る。「現地に―・って指導にあたる」「責任者は本部に―・る」
その範囲・限度を越えないでいる。「期待されたが、平凡な記録に―・った」「問題点を指摘するに―・る」
中止になる。「まうのぼり給ふことも―・り」〈大鏡・兼通〉
しとめられる。「鹿(しし)は少しもはたらかず、二つの矢にてぞ―・りける」〈曽我・八〉
最上である。それが一番すぐれている。「狂歌といふものはおそらく江戸に―・ったね」〈滑・浮世風呂・四〉
斬首	きり‐くび【切（り）首／斬（り）首】
読み方：きりくび

１首を切ること。また、切り落とされた首。首級。
歌舞伎の小道具の一。作りものの首級。ざん‐しゅ【斬首】読み方：ざんしゅ［名］(スル)首をきること。首をきる刑。また、きったその首。「首謀者が―された」
濁す	にご・す【濁す】
読み方：にごす

［動サ五（四）］
濁るようにする。濁らせる。「水を―・す」
言葉などをあいまいにする。ごまかす。「口を―・す」[可能]にごせる
挑む	いど・む【挑む】
読み方：いどむ［動マ五（四）］
こちらから戦い・けんかなどをしかける。挑戦する。「論争を―・む」「決闘を―・む」
ある対象に立ち向かっていく。「処女峰に―・む」「新記録に―・む」
異性に言い寄る。関係を迫る。「酔った勢いで―・まれる」
張り合う。競争する。「この盛りに―・み給ひし女御更衣、あるはひたすら亡くなり給ひ」〈源・朝顔〉[可能]いどめる
一段	いっ‐たん【一反／一▽段】
読み方：いったん

織物や面積などの単位。→反(たん)いち‐だん【一段】読み方：いちだん［名］
階段などのひときざみ。または、地位・技能などの段階の一つ。「段位が―上がる」
文章や語り物などのひとくぎり。「義太夫を―語る」［副］比べると、かなりのちがいのあるさま。ひときわ。いっそう。ずっと。「―（と）りっぱになった」「スピードが―（と）加わる」［アクセント］はイチダン、はイチダン。
奢れ	奢れ
読み方：おごれ

ラ行五段活用の動詞「奢る」の命令形。終止形奢る
「奢る」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
お座敷	お‐ざしき【▽御座敷】
読み方：おざしき

１「座敷」の尊敬語・美化語。
芸者・芸人などが呼ばれる酒宴の席。「―を勤める」
耳取	耳取
読み方：

ミミトリ（ｍｉｍｉｔｏｒｉ）所在長野県小諸市耳取読み方：ミミドリ（ｍｉｍｉｄｏｒｉ）所在岩手県和賀郡西和賀町地名辞典では2006年8月時点の情報を掲載しています。
とりつく	とり‐つ・く【取（り）付く】
読み方：とりつく

［動カ五（四）］
しっかりとつかまる。すがりつく。とりすがる。「救命ブイに―・く」
しっかりと組みつく。組みかかる。「岩場に―・く」「一人に五、六人が―・く」
新しく物事を始める。着手する。とりかかる。「家の普請に―・く」
きっかけをつかむ。手がかりを得る。「―・きようのない難問」
（「取り憑く」とも書く）心霊や魔物が乗り移る。つきものがつく。「怨霊が―・く」
（「取り憑く」とも書く）ある感情などが根付いて離れなくなる。「強迫観念に―・かれる」［動カ下二］「とりつける」の文語形。
ウニ	うに【海＝胆／海＝栗】
読み方：うに

１ウニ綱の棘皮(きょくひ)動物の総称。殻は半球形・円錐形・円盤形などで、表面は栗のいが状のとげに覆われ、とげの間から細い糸状の管足を出して運動する。口器は下面中央にあり、「アリストテレスの提灯(ちょうちん)」とよばれ、肛門は背面中央にある。すべて海産で、生殖巣を食用にするものにアカウニ・バフンウニ・ムラサキウニなどがある。《季春》
（「雲丹」とも書く）ウニの生殖巣。生で食べるほか、練りうになどにもする。ウニの鮨
務める	つと・める【務める】
読み方：つとめる

［動マ下一］［文］つと・む［マ下二］《「努める」と同語源》ある役割や任務を引き受けて、その仕事をする。「代理人を―・める」「主役を―・める」「相棒を―・める」
岡惚れ	おか‐ぼれ【▽傍×惚れ／岡×惚れ】
読み方：おかぼれ

［名］(スル)他人の恋人や親しい交際もない相手をわきから恋すること。自分のほうだけがひそかに恋していること。また、その相手。「同僚の妻君に―する」
ぎりぎり	ぎり‐ぎり
頭頂にあるつむじ。転じて、頭の頂上。「爪先(つまさき)より―まで打ち込み」〈浄・宵庚申〉ぎり‐ぎり［副］
物が強く擦れ合う音やそのさまを表す語。「歯を―（と）食いしばる」
強く力を入れるさま。また、強く巻きつけるさま。「ひもで―（と）縛る」
気がいらだつさま。「もう―して来た葉子は剣を持った声で」〈有島・或る女〉ぎり‐ぎり【▽限り▽限り】読み方：ぎりぎり

［名・形動］限度いっぱいで、それ以上余地がないこと。また、そのさま。副詞的にも用いる。「しめきり―に間に合う」「経済的に―な（の）状態で生活する」「―許容できる線」
人質	ひと‐じち【人質】
読み方：ひとじち

１交渉を有利にするために、特定の人の身柄を拘束すること。また、拘束された人。「―を解放する」
近世以前、借金の担保として人身を質入れすること。また、誓約の保証として妻子や親族などを相手方にとどめておくこと。また、そのようにされた人。
偏見	へん‐けん【偏見】
読み方：へんけん

かたよった見方・考え方。ある集団や個人に対して、客観的な根拠なしにいだかれる非好意的な先入観や判断。「―を持つ」「人種的―」
満ち足り	満ち足り
読み方：みちたり

ラ行上一段活用の動詞「満ち足りる」の連用形、あるいは連用形が名詞化したもの。終止形満ち足りる
「満ち足りる」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
情報	情報
読み方：

じょうほう情報とは、簡単にいえば、「伝えられる内容」のことである。主に「伝達」という行為においてやりとりされる、事実、知識、データ、合図（信号）、等々、あるいは、その事実や知識を伝達するという行為そのもの。あるいは、「しらせ」（知らせ・報せ）。日本語の「情報」という言葉は明治頃から文献に登場している。漢語の語彙にはない。「情報」は日本において西欧言語の訳語として考案された語彙とされる。ただし当初から英語のinformation（インフォメーション）の訳語として「情報」の語が充てられたわけではなく、当時の語義や訳語の関係は今日のように画然と定まっていたとは言い切れない。▼「情報」という言葉を使った例文・個人情報保護方針・「個人情報の取り扱いに関するガイドラインを設ける情報という言葉および概念は、基礎的・根本的であり、意味も広範であって容易には説明しがたい。文脈に応じて「詳細」「概要」といった言葉で言い換えることはできる。「詳細」は「詳しい内容」のことであり「概要」は「大まかな内容」のことである。つまり、詳細も概要も「情報」の一種であり下位概念であるといえる。コンピュータ等を駆使し数字やデータを集計・加工して扱いやすく整形したり有意義な知見を見出しやすい形にしたりする業務を「情報処理」という。「情報処理」や「情報セキュリティ」「情報リテラシー」のような言葉における「情報」は、もっぱら電子機器を媒介として扱われる情報を指す意味で用いられているといえる。
釈然	しゃく‐ぜん【釈然】
読み方：しゃくぜん

［ト・タル］［文］［形動タリ］疑いや迷いが解けてすっきりするさま。せきぜん。しゃくねん。「説明を聞いてもまだ―としない」せき‐ぜん【▽釈然】読み方：せきぜん［ト・タル］［文］［形動タリ］⇒しゃくぜん（釈然）
過言	か‐げん【過言】
読み方：かげん

１言いまちがい。失言。
言い過ぎ。かごん。か‐ごん〔クワ‐〕【過言】読み方：かごん１大げさすぎる言い方。言いすぎ。かげん。「実力では世界一と言っても―ではない」
度を過ぎた言葉。無礼な言葉。かげん。「酒の力で雑言―を并(なら)べ立つれば」〈鉄腸・花間鶯〉
シソーラス	シソーラス
英語：thesaurusシソーラス（英:thesaurus）とは、言葉を意味上の関係に基づき整理した辞書・辞典・語彙集のことです。シソーラスは、言葉（が指し示す概念）の上位概念・下位概念の関係、包含関係、「全体と部分」の関係、あるいは同じカテゴリーに含まれる類語の関係、といった、いわば「言葉どうしの関係」に着目して整理された、言葉の体系です。シソーラスの構造を理解して上手に手繰れば、特定の言葉がどういう語群に含まれるのかを理解したり、あるいは、特定の事柄について述べる語彙として（検索の手がかりとした言葉よりも）より適切な言葉を見出したりできます。シソーラスは、辞書は辞書でも、言葉の意味や用法の確認を主目的とする国語辞書とは毛色が違って、むしろ類語や近縁の語彙を調べられるという意味で「類語辞書」に近いといえます。英語のthesaurusという言葉の語源はギリシア語に遡ります。もともとは「百科全書」的な意味合いもありました。19世紀半ばにイギリスの学者ロジェが、今日のシソーラスの原形といえる類語辞典を世に出し、以来「シソーラス」といえば類語辞書を指すようになったようです。
却下	きゃっ‐か【却下】
読み方：きゃっか

［名］(スル)
願い出などを退けること。「願書を―する」
裁判所・官庁などの国家機関が、訴訟上の申し立てや申請などを取り上げないで排斥すること。民事訴訟では、訴えの内容を審理しないで不適法として門前払いすることをいい、棄却と区別される。「保釈請求を―する」→棄却
首飾り	くび‐かざり【首飾り／×頸飾り】
読み方：くびかざり

宝石・貴金属などをつないだ、首にかける装飾品。ネックレス。
鈍感	どん‐かん【鈍感】
読み方：どんかん

［名・形動］感じ方がにぶいこと。気がきかないこと。また、そのさま。「においに―になる」「皮肉の通じない―な人」⇔敏感。
海岸	かい‐がん【海岸】
読み方：かいがん

陸地が海と接する地帯。海辺。
しごき	しごき【▽扱き】
読み方：しごき

１しごくこと。細長いものなどを手で握りしめ、引き抜くように動かすこと。
きびしく鍛えること。「先輩の―にあう」
「扱き帯」の略。
鼓動	こ‐どう【鼓動】
読み方：こどう

［名］(スル)
心臓が血液を送り出すために規則的に収縮・拡大すること。また、その音。「心臓が激しく―する」
気持ちや物などが震え動くこと。また、震わし動かすこと。「新思潮の―」
煮物	に‐もの【煮物】
読み方：にもの

材料に調味した汁を加えて煮ること。また、煮たもの。代表的な煮物、肉ジャガ
誘致	ゆう‐ち【誘致】
読み方：ゆうち

［名］(スル)招き寄せること。「大学を―する」「工場―」
突っ込ん	「突っ込ん」の例文・使い方・用例・文例
彼は鍵を取り出すためにポケットに手を突っ込んだその女の子はお菓子の袋に手を突っ込んでいた彼はポケットに手を突っ込んで25セント硬貨を取り出したその車は私の方に正面から突っ込んできた彼はやけどした手を冷たい水の中に突っ込んだ犬が箱に頭を突っ込んでいる。私の父は車で赤信号の交差点に突っ込んだ。その貨物船は地面を走って、倉庫に突っ込んだ。一台の車が我が家に突っ込んで来た。彼は古代史の分野で突っ込んだ研究をしている。彼は両手をポケットに深く突っ込んでいた。彼はポケットに手を突っ込んでゲートのそばに立っていた。彼はポケットに手を突っ込んだ。突っ込んでいえば、わたしたちはだれからも、あの犯罪を実際に犯した人間と同じようなものだ。水たまりに足を突っ込んだので、靴がグチョグチョになった。車は木に突っ込んだ。私はポケットに手を突っ込んだ。私たちはそのまま洞窟の口にボートで突っ込んで行きました。その少年はお金をポケットの中へ突っ込んだ。彼は両手をポケットに突っ込んだ.Weblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
紛らわす	まぎらわ・す【紛らわす】
読み方：まぎらわす

［動サ五（四）］「紛らす」に同じ。「水で空腹を―・す」
干からび	「干からび」の例文・使い方・用例・文例
私の感情は干からびてしまったようだ.干からびた木の葉干からびた水溜まり砂漠は、干からびた植物で縁どられていた干からびて反った葉Weblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
憐み	「憐み」の例文・使い方・用例・文例
軍門に敵の憐みを乞う憐み深い、情け深い憐みを乞う憐みを垂れる生類憐みの令という,徳川時代の法律Weblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
薬学	やく‐がく【薬学】
読み方：やくがく

化学物質を健康増進・病気治療との関係から研究し、医薬品の性質や開発・製造・効能検定・管理などについて研究する学問。
証	しるし【印／▽標／▽証】
読み方：しるし

１他と紛れないための心覚えや、他人に合図するために、形や色などで表したもの。目じるし。「非常口の―」「持ち物に―をつける」
抽象的なものを表すための具体的な形。㋐ある概念を象徴するもの。「平和の―の鳩」「純潔の―の白い衣装」㋑（証）ある事実を証明するもの。証拠になるもの。「見学した―にスタンプを押す」㋒（証）気持ちを形に表したもの。「感謝の―に記念品を贈る」「お近付きの―におひとついかがですか」
所属・家柄などを表すもの。記章・旗・紋所など。「会員の―」
（「璽」とも書く）㋐官印。印綬。押し手。「未だ―及び公財を動かさしめず」〈今昔・一〇・三〉㋑三種の神器の一である、八尺瓊勾玉(やさかにのまがたま)。神璽(しんじ)。「今天皇のみ―を上(たてまつ)るべし」〈允恭紀〉
結納(ゆいのう)。「―を厚く調へて送り納(い)れ、良き日をとりて婚儀(ことぶき)を催しけり」〈読・雨月・吉備津の釜〉[下接語]（じるし）合い印・家印・糸印・馬印・笠標(かさじるし)・風標(かざじるし)・木印・袖標(そでじるし)・爪(つま)印・苗標(なえじるし)・荷印・墓標(はかじるし)・旗印・船(ふな)印・星印・無印・目印・矢印・槍(やり)印あかし【▽証】読み方：あかし《「灯(あかし)」と同語源》ある事柄が確かであるよりどころを明らかにすること。証明。証拠。「身の―を立てる」しょう【証〔證〕】読み方：しょう［音］ショウ（呉）（漢）［訓］あかすあかし［学習漢字］5年
確かな根拠に基づいて事実を明らかにする。あかす。「証言・証人・証明／検証・考証・実証・認証・論証」
事実を明らかにするもの。あかし。「証左・証跡／引証・確証・反証・物証・傍証」
証明のための文書。「証券・証書／学生証・免許証」
仏教で、悟り。「証果／内証(ないしょう)」[補説]「証」と「證」はもと別字で、「証」はいさめる意を表した。［名のり］あきら・つく・み［難読］内証(ないしょ)しょう【証】読み方：しょう１証拠。「もって後日の―とす」
仏語。正法を修得して真理を悟ること。悟りを得ること。
漢方で、病状、症状のこと。
逆らう	さから・う【逆らう】
読み方：さからう

［動ワ五（ハ四）］
物事の自然の勢いに従わないで、その逆の方向に進もうとする。「風に―・って進む」「運命に―・って生きる」「時流に―・う」
目上の人の意見などに従わないで、反抗する。はむかう。たてつく。「親に―・って進学する」「命令に―・う」「神の意思に―・う」→背(そむ)く［用法］[可能]さからえる
砕ける	くだ・ける【砕ける／×摧ける】
読み方：くだける

［動カ下一］［文］くだ・く［カ下二］
固い物やかたまりになっている物が、衝撃などで小さくばらばらになる。「コップが粉々に―・ける」「波が―・ける」
釣り合いがとれなくなって、くずれる。また、何かをしようとする気持ちや勢いがすっかり衰える。くじける。「腰が―・ける」「闘志が―・ける」
堅苦しさが取れて打ち解ける。「雰囲気が―・けてくる」
話・文章などが、わかりやすくなる。「―・けた表現」
深刻に思い悩む。「むらきもの心―・けてかくばかり我(あ)が恋ふらくを知らずかあるらむ」〈万・七二〇〉
形が整わなくなる。いい加減になる。「歌姿のあまりに―・けて侍る」〈落書露顕〉
怒鳴られる	怒鳴られる
読み方：ど

なられるラ行五段活用の動詞「怒鳴る」の未然形である「怒鳴ら」に、受身・尊敬・自発・可能の助動詞「れる」が付いた形。終止形怒鳴る
「怒鳴る」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
抽象	ちゅう‐しょう【抽象】
読み方：ちゅうしょう

［名］(スル)事物または表象からある要素・側面・性質をぬきだして把握すること。⇔具象／具体。→捨象「この統計からは単にそういうようなことを―して」〈梶井・のんきな患者〉
撚る	ひね・る【▽捻る／×拈る／×撚る】
読み方：ひねる

［動ラ五（四）］
指先でつまんで回す。「スイッチを―・る」「コックを―・る」
からだの一部をねじって向きを変える。「腰を―・る」「足首を―・って痛める」
ねじって回したり、締めたりして殺す。「鶏(とり)を―・る」
つねる。「ほっぺを―・る」
いろいろと悩みながら考えをめぐらす。「対策に頭を―・る」
わざと変わった趣向や考案をする。「―・った問題を出す」
苦心して俳句や歌などを作る。「一句―・る」
簡単に負かす。かたづける。「相手投手に軽く―・られる」
金銭を紙に包む。「心付けを―・って渡す」→捩(ねじ)る［用法］[可能]ひねれるよ・る【×縒る／×撚る】読み方：よる［動ラ五（四）］
糸など、何本かをねじり合わせて1本にする。「縄を―・る」
ねじる。ねじるように曲げる。また、ねじって螺旋(らせん)状にする。「こよりを―・る」「悲しみに身を―・る」[可能]よれる［動ラ下二］「よれる」の文語形。
残骸	ざん‐がい【残骸】
読み方：ざんがい

１戦場や災害地などにそのまま残された死体。
原形をとどめないほどに破壊された状態で残っているもの。「事故車の―」
詰め込む	つめ‐こ・む【詰（め）込む】
読み方：つめこむ

［動マ五（四）］
物を入れ物にできるだけたくさん入れる。「かばんに本を―・む」
十分に食べる。「飯を腹いっぱい―・む」
知識をむやみに覚える。「英単語を頭に―・む」
きつい	きつ・い
［形］［文］きつ・し［ク］
物事の程度がはなはだしい。「―・い勾配(こうばい)」「日ざしが―・い」
鼻や舌などへの刺激が強い。「―・いにおい」「―・い酒」
力の入れ方・加わり方が強い。「洗濯物を―・く絞る」「目を―・く閉じる」
ゆとりがなく、窮屈である。「帯が―・い」「去年の服が―・くなった」
規律・要求などが厳しい。「―・いおきて」「―・く戒める」
ある事柄をこなしたり、それに耐えたりするのが容易でない。「仕事が―・い」「からだが―・い」
気性が激しい。気が強い。「―・いところのある子」「目つきが―・い」[派生]きつがる［動ラ五］きつさ［名］
恒例	こう‐れい【恒例】
読み方：こうれい

《古くは「ごうれい」とも》いつもきまって行われること。多く、儀式や行事にいう。また、その儀式や行事。「新春―の歌会」「―によって一言御挨拶申し上げます」
猶予	いざよい【十＝六＝夜／猶＝予】
読み方：いざよい

《動詞「いざよう」の連用形から。上代は「いさよい」》
（十六夜）㋐十六夜の月のこと。《季秋》「―もまだ更科の郡(こほり)かな／芭蕉」㋑陰暦16日。また、その夜。
（猶予）進もうとして進まないこと。ためらい。躊躇(ちゅうちょ)。「君や来む我や行かむの―に槙(まき)の板戸もささず寝にけり」〈古今・恋四〉[補説]曲名別項。→十六夜ゆう‐よ〔イウ‐〕【猶予】読み方：ゆうよ［名］(スル)
ぐずぐず引き延ばして、決定・実行しないこと。「もはや一刻の―も許されない」「―している場合ではない」
実行の日時を延ばすこと。「返済を一か月間―する」「執行―」
メンズ	メンズ【men's】
読み方：めんず

紳士用・男性向きであること。服飾などにいう。「―のブティック」「―ウエア」
滞る	とどこお・る【滞る】
読み方：とどこおる［動ラ五（四）］
物事が順調に運ばない。はかどらない。つかえる。「仕事が―・る」
金を支払うべき期限になっても支払わない。「家賃が三月分―・る」
流れがとまる。停滞する。「交通が―・る」
ためらう。ぐずぐずする。「何ごとにかは―・り給はむ」〈源・賢木〉
ストロー	ストロー【straw】
読み方：すとろー

１麦わら。
牛乳や清涼飲料水などを飲むために用いる、麦わらやプラスチックなどで作った細い管。
成し遂げる	成し遂げる
読み方：

なしとげる別表記：成遂げる物事を最後までやり通す・やり遂げる、という意味の表現。
気取る	気取る
読み方：きどる態度や身のこなしを上品そうに装うことなどを意味する表現。さも上品な人物であるかのように振舞うこと。「そんな気取った態度では誰からも好かれない」などのように用いる。
正真正銘	しょうしん‐しょうめい【正真正銘】
読み方：しょうしんしょうめい

《古くは「しょうじんしょうめい」》うそ偽りの全くないこと。本物であること。「―のダイヤモンド」「―、間違いはない」
病	いたずき【▽労き／▽病】
読み方：いたずき

《平安時代は「いたつき」とも》
ほねおり。苦労。「―もなく、人の家刀自(いへとうじ)にぞなりにける」〈平中・一八〉
病気。「身に―の入るも知らずて」〈古今・仮名序〉いたつき【▽労き／▽病】読み方：いたつき⇒いたずきびょう【病】読み方：びょう［音］ビョウ（ビャウ）（呉）ヘイ（漢）［訓］やむやまいいたつき［学習漢字］3年〈ビョウ〉
やむ。やまい。「病気・病原・病弱・病状・病人／疫病(えきびょう・やくびょう)・臆病(おくびょう)・看病・急病・仮病(けびょう)・持病・傷病・大病・闘病・難病・熱病・万病・罹病(りびょう)」
悪いこと。欠点。「病弊」〈ヘイ〉
やまい。「疾病(しっぺい)」
欠点。「詩八病(しはちへい)」［難読］病葉(わくらば)へい【病】読み方：へい⇒びょうやまい〔やまひ〕【病】読み方：やまい１病気。わずらい。「胸の―」
欠点。短所。悪い癖。「酒を飲みすぎるのが彼の―だ」
気がかり。心配。苦労の種。「旦那の―になされた中国、北国（＝米）残らず売って」〈浄・歌念仏〉
詩歌・連歌などで、修辞上欠点として嫌うこと。歌病(うたのやまい)。「和歌の髄脳いと所狭う、―避るべきところ多かりしかば」〈源・玉鬘〉
輪転	りん‐てん【輪転】
読み方：りんてん

［名］(スル)
輪が回ること。また、輪を描いて回ること。
《「りんでん」とも》「輪廻(りんね)」に同じ。「一切の衆生は五道を―し」〈康成・抒情歌〉
お互い	お‐たがい【▽御互い】
読み方：おたがい

「互い」の美化語。「―の健闘をたたえる」
多幸感	たこう‐かん【多幸感】
読み方：たこうかん

非常に幸せな感じ。特に、薬物などがもたらす過度の幸福感についていう。
はしゃぐ	はしゃ・ぐ【▽燥ぐ】
読み方：はしゃぐ

［動ガ五（四）］
調子にのってふざけ騒ぐ。「―・いだ調子で話す」
乾燥する。かわく。「それはめずらしく―・いだ、風の無い日で」〈藤村・破戒〉[可能]はしゃげる
心外	しん‐がい【心外】
読み方：しんがい

［名・形動］思いもよらないこと。思いがけないこと。思いがけない仕打ちや予想に反した悪い結果などに対して、腹立たしく感じたり残念に思ったりすること。また、そのさま。「疑われるとは―だ」「―な結果に終わる」しん‐げ【心外】読み方：しんげ心のほか。心のそと。
偽物	にせもん【似せ者】
読み方：にせもん

松井今朝子の短編の時代小説。歌舞伎役者坂田藤十郎によく似た人物をめぐる物語。平成13年（2001）、雑誌「小説現代」に掲載。同作を表題作とする小説集は翌年刊行で、第128回直木賞候補作となった。ぎ‐ぶつ【偽物】読み方：ぎぶつにせもの。偽造品。贋物(がんぶつ)。にせ‐もの【偽物／×贋物】読み方：にせもの本物に似せてつくったもの。まがい物。「―をつかまされる」いか‐もの【如＝何物／▽偽物】読み方：いかもの１本物に似せたまがいもの。いかさまもの。「―をつかまされる」
世間並みと異なって変なもの。「―好き」
おがくず	おが‐くず【▽大×鋸×屑】
読み方：おがくず

鋸(のこぎり)で木材をひいたときに出る木屑。ひきくず。のこくず。
気が引ける	気(き)が引(ひ)・ける
読み方：きがひける

気おくれがする。引け目を感じる。
カラス	カラス【Maria
Callas】読み方：からす

［1923～1977］米国生まれのギリシャ系ソプラノ歌手。イタリアオペラを中心に活躍し、多彩な声質と深い演技力で世紀のプリマドンナと称された。から・す【×嗄らす】読み方：からす［動サ五（四）］《「涸らす」と同語源》声をかすれさせる。「声を―・して叫ぶ」から・す【枯らす】読み方：からす［動サ五（四）］《「涸らす」と同語源》草木を枯れさせる。「丹精した植木を―・す」から・す【×涸らす】読み方：からす［動サ五（四）］
水のかれた状態にする。「井戸を―・す」
乾燥させる。水分をなくする。「鰹節でも―・しておくようなことを言って」〈紅葉・二人女房〉
持っている物などを出しつくす。「泣きすぎて涙を―・す」「才能を―・す」からす【×烏／×鴉】読み方：からす１スズメ目カラス科カラス属の鳥の総称。全長33～61センチ。全体に黒色か、黒に灰色や白色の部分をもつ。くちばしが大きく、雑食性。南アメリカとニュージーランドを除く世界中に約40種が分布。日本では、ハシブトガラスとハシボソガラスが全国に生息する。
《1が黒いところから》くろうと。
《1の性質から》㋐口うるさい人。㋑よく物忘れをする人。㋒意地のきたない人。㋓その辺りをうろつく人。「旅―」
物の名などに付けて、色の黒いことを表す。「―猫」「―蛇」「―石」烏を模した紋所カラス(1)の一種ハシブトガラスから‐す【▽皆素】読み方：からす花札の勝負で、初めに配られた7枚の札が、すべて点にならない素札(すふだ)であること。
デメリット	デメリット【demerit】
読み方：でめりっと

欠点。短所。損失。⇔メリット。
行列	ぎょう‐れつ【行列】
読み方：ぎょうれつ

［名］(スル)
多くの人や物などが列をつくって並ぶこと。また、その列。「店頭に―ができる」「―して開場を待つ」
供奉(ぐぶ)の列をなして行くこと。また、その列。
数字や文字を方形に並べたもの。例えば、2行3列の行列とは、三つ横に並ぶ数の組を縦に二つ並べたものをいい、その数字や文字を要素とよぶ。マトリックス。
報い	むくい【報い／▽酬い】
読み方：むくい

１ある行為の結果として身にはね返ってくる事柄。善悪いずれについてもいうが、現在では悪い行為の結果についていうことが多い。「悪行の―」
労苦に対するつぐない。報酬。「何の―も望まないで」〈木下順二・夕鶴〉
前世の善悪の行為の結果が、現世で現れること。因縁によって果報を受けること。
仕返し。返報。「海賊―せむといふなる事を思ふ上に」〈土佐〉
はまって	填まって、嵌まって
読み方：はまって

ラ行五段活用の動詞「填まる」「嵌まる」の連用形である「填まり」「嵌まり」の促音便形に、接続助詞「て」が付いた形。終止形填まる
「填まる」の意味を調べる嵌まる
「嵌まる」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
いじける	いじ・ける
［動カ下一］
恐怖や寒さなどで、ちぢこまって元気がなくなる。「空腹でからだが―・ける」
ひねくれて、すなおでなくなる。すねたようすをする。「―・けた性格」「―・けた態度」
伸び伸びとした感じがしなくなる。「―・けた絵」
強迫	きょう‐はく【強迫】
読み方：きょうはく

［名］(スル)
あることをするよう無理に要求すること。むりじい。「寄付を―する」
民法上、他人に違法な害悪を示して恐怖心を生じさせ、その人の自由な意思決定を妨げること。強迫による意思表示は取り消すことができる。
無意味で不合理と思える考えや行為が、意志に反して支配的になる状態。自分でもばかげていると自覚しながら、打ち消そうとするとさらに強くなり、その考えや行為を繰り返さずにはいられなくなる。→強迫性障害
しんどい	しんどい
しんどいとは、肉体的・精神的な負担を感じ、その負担が長く続くのはいやだと感じられるさまを表す形容詞である。「しんどい」は、「しんろう（心労ないし辛労）」の変化した「しんどう」がつづまった「しんど」を形容詞化した語であると考えられる。もとは関西方言であるが、今日では全国的に用いられる。「しんどい」の類義語に「つらい」がある。「つらい」はその要因が漠然としている場合にも用いることができるのに対し、「しんどい」はその要因がより明確である場合に用いる。「彼と離れて暮らすのはつらい」は自然だが、「彼と離れて暮らすのはしんどい」といえば何か具体的な負担の要因が暗示される。また、「つらくあたる」のような、「仕打ちがつめたい」という用法は「しんどい」にはない。また、「しんどい」の類義語に「きつい」がある。「きつい」は、「きつい酒」「きつく叱る」のように、程度がはなはだしいこと全般に用いることができる。心身の負担についていう場合、「きつい」にはきびしい制約のために負担があったり、実施するのが難しかったりするという客観的な価値判断があるのに対し、「しんどい」は主観的な気分を表している（「今日中に仕事を終わらせるのはきつい／今日中に仕事を終わらせるのはしんどい」）。「しんどい」は、ネットスラングとしては、「イケメンすぎてしんどい」のようにたかぶった感情をおさえがたい意でも用いる。用例：「しんどい仕事」「熱で体がしんどい」「坂道がしんどかった」名詞形は「しんどさ」。（執筆：稲川智樹）
気が滅入る	気が滅入る
読み方：

きがめいる別表記：気がめいるふさぎこむ。陰鬱な気持ちになり、元気がなくなる。
操る	あやつ・る【操る】
読み方：あやつる

［動ラ五（四）］
物を動かして使う。操作する。「櫓(ろ)を―・る」「人形を―・る」
うまく取り扱う。巧みに使いこなす。「楽器を―・る」「三か国語を―・る」
意のままに人を動かす。特に、自分は陰にいてうまく人を利用する。「マスコミを―・る」「黒幕に―・られる」[可能]あやつれるあや‐ど・る【×綾取る／▽操る】読み方：あやどる［動ラ五（四）］
美しく飾る。特に、文章に修飾を施す。「華麗に―・られた文体」
たすきなどを斜め十文字に結ぶ。「紅い襷―・りながら」〈木下尚江・良人の自白〉
巧みに扱う。あやつる。「奔すると云ふは、機を―・るやうな心ぞ」〈中華若木詩抄・中〉
癖になる	癖(くせ)にな・る
読み方：くせになる

悪い習慣や前例になる。「夜更かしが―・る」[補説]近年、「癖になる味」「この楽しさは癖になる」のように、悪いものに限らない用法も広まっている。
惹かれる	惹かれる
読み方：

ひかれる「惹かれる」とは、心が引きつけられること・好意を持つこと、好ましく思って意識を向けるようになること、などの意味で用いられる表現である。「惹く」の受身。読み方は「ひかれる」。「惹」という漢字は、「気を引く」「心を引き付ける」という意味の字である。音読みは「ジャク」、訓読みは「ひ（-く）」である。訓読みの「惹く（ひ-く）は、基本的には「引く」の異表記であり、とりわけ「気を引く」「心引かれる」という意味合いで用いられる「引く」の代替表記して用いられる。（「上る
登る
昇る」「飛ぶ
跳ぶ
飛ぶ」のような関係である）「惹かれる」と「魅かれる」の違い「惹かれる」と同様、「魅かれる」という表記も、「心が引きつけられる」という意味で用いられることがある。「魅かれる」は、「魅力を感じる」「魅了される」といった意味で、とりわけ異性に魅惑的なものを感じるといった意味・ニュアンスで、用いられることが多い。「魅」という漢字には「心をひきつけて迷わす」という意味がある。あえて対比するならば、「惹かれる」は「心が引かれる」ことを意味し、「魅かれる」は「心が奪われる」ことを意味する。
常に	つね‐に【常に】
読み方：つねに

［副］
どんな時でも。いつも。絶えず。「―微笑を絶やさない」
変わることなく。そのままに。「世の中や―ありける」〈万・八〇四〉→何時(いつ)も［用法］
飛ばす	とば・す【飛ばす】
読み方：とばす

［動サ五（四）］
空中を飛ぶようにする。「模型飛行機を―・す」「風船を―・す」
何かをめがけて、手元から勢いよく放つ。「ボールを―・す」「矢を―・す」
強く吹いて、空中に舞い上がらせる。「台風で屋根が―・される」「帽子を―・す」
空中に散るようにする。はね散らす。飛散させる。「自動車が泥水を―・して通る」
手や足で攻撃やわざをすばやくしかける。「内掛けを―・す」
乗り物を速く走らせる。また、スピードを出して速く進む。「時速一〇〇キロで―・す」「前半をハイペースで―・す」
勢いよく、また、遠慮なく言う。「やじを―・す」「皮肉を―・す」
命令などが早く伝わるようにする。うわさなどが広まるようにする。「檄(げき)を―・す」「デマを―・す」
急いで派遣する。「急便を―・す」「記者を現場に―・す」10途中を抜かして先へ進む。間をぬく。「―・して読む」11中央から地方へ、または都会から辺地へ転任させる。左遷する。「地方の出張所へ―・された」12水分などを除く。「強火で鍋のアルコール分を―・す」「炊飯器の蓋を開けて余分な水分を―・す」13（動詞の連用形に付いて）その動詞の意味を強める。勢いよく…する。乱暴に…する。「しかり―・す」「売り―・す」「突き―・す」14手の届かない所へ飛び去らせる。死なせる。「手に持てる我(あ)が子―・しつ」〈万・九〇四〉[可能]とばせる[下接句]羽觴(うしょう)を飛ばす・檄(げき)を飛ばす・口角沫(あわ)を飛ばす・錫(しゃく)を飛ばす・魂を飛ばす・与太を飛ばす
強がり	つよ‐がり【強がり】
読み方：つよがり

弱みを見せまいとして、虚勢を張ること。また、その人。「―を言う」
勘違い	カン違い
読み方：

カンちがい別表記：かん違い、勘違い事実とは違った風に理解・認識すること、および、そのような状況のこと。基本的には「勘違い」と漢字表記されるが、非難めいた否定的なニュアンスを抑える意味で敢えて「カン違い」とカナ交じりで表記される場合が少なくない。
徒歩	かち【▽徒／徒＝歩／▽歩／歩＝行】
読み方：かち

１乗り物を使わないで歩くこと。徒歩(とほ)。「―で山へ登りました」〈二葉亭訳・片恋〉
（「徒士」とも書く）㋐江戸時代、武士の身分の一。騎乗を許されない下級の武士。おかち。㋑「徒侍(かちざむらい)」に同じ。㋒「徒組(かちぐみ)」の略。と‐ほ【徒歩】読み方：とほ乗り物に乗らないで歩いて行くこと。「―で一〇分の距離」「―旅行」
年賀状	ねんが‐じょう【年賀状】
読み方：ねんがじょう

年賀の言葉を書いて送る葉書・手紙。年始状。《季新年》
ほうじ茶	ほうじ‐ちゃ【×焙じ茶】
読み方：ほうじちゃ

二番茶以後の硬い葉と茎を強火で焙じた茶。焙じ茶の葉
ソシャゲ	ソシャゲ
「ソーシャルゲーム」の略。ユーザー同士の交流の要素を持つソーシャルサービスとしてのゲームのこと。
おねだり	おねだり
「ねだる」の名詞形「ねだり」に丁寧の「お」をつけた語。「ねだる」は甘えるなどして要望を通そうと働きかけること。ちなみに「ねだる」は「強請る」と表記し、「ゆする」と同じ漢字を使う。
鱸	すずき【×鱸】
読み方：すずき

スズキ目スズキ科の海水魚。全長約90センチ。体は細長く、側扁する。背側は灰青色で、腹側は銀白色。幼魚には背部と背びれとに小黒点がある。北海道以南から東シナ海に産し、夏季には河川に入る。出世魚の一で、セイゴ・フッコ・スズキと呼び名が変わる。美味で、夏秋が旬。《季秋》「釣上げし―の巨口玉や吐く／蕪村」
道連れ	みち‐づれ【道連れ】
読み方：みちづれ

１連れ立って行くこと。同行。また、その人。同行者。「よい―ができる」「旅は―世は情け」
一緒に行動させること。同じ道をとらせること。「子を―に心中する」
従僕	じゅう‐ぼく【従僕】
読み方：じゅうぼく

男の召使い。下男。下僕。
悟る	さと・る【悟る／▽覚る】
読み方：さとる

［動ラ五（四）］
物事の真の意味を知る。はっきりと理解する。「芸の神髄を―・る」
隠されているもの、また自分の運命などについて、それと気づく。感づく。察知する。「危険を―・る」「言外の意を―・る」「失敗を―・られないようにする」「死期を―・る」
仏語。迷い・煩悩(ぼんのう)を去って生死を超えた永遠の真理を会得する。悟りを開く。[可能]さとれる
ゴシップ	ゴシップ【gossip】
読み方：ごしっぷ

個人的な事情についての、興味本位のうわさ話。「雑誌の―欄」
引っかかる	ひっ‐かか・る【引っ掛（か）る／引っ懸（か）る】
読み方：ひっかかる

［動ラ五（四）］
物にかかってそこに止まる。「風船が木の枝に―・る」
途中で立ち寄る。また、手間どる。「飲み屋に―・る」
やっかいなことにかかわりあう。関係が生じる。「選挙違反に―・る」「悪い男に―・る」
計略にはまる。だまされる。「敵のわなに―・る」「甘い言葉に―・る」
こだわりが残る。すっきりしない感じがする。「言い方に何か―・るものがある」
監視・規制などによってとがめられる。また、そのために止められる。「書類の不備で―・る」「一斉検問に―・る」
水などがふりかかる。「車のしぶきが―・る」
にわか	にわか
別表記：俄、ニワカ、俄か「にわか（俄）」は、「急であるさま」「急にそうなったさま」「一時的であるさま」などの意味で用いられる表現である。特にスラング（俗な用法）としては「年季が入っておらず造詣も浅い一過性のファン」を指す意味で「にわか」または「にわかファン」のような言い方が用いられる。「にわか」の本来の意味は「急に起こるさま」「急変するさま」「突然に生じるさま」「一時的であるさま」である。「にわか雨（俄雨）」は「急に降り出す雨」または「急に降り出す一時的な（じきに降り止むであろう）雨」のことである。「にわか仕込み」は「必要が生じてから大急ぎで対応すること」を意味する表現である。「にわかには信じがたい」は、「聞き知ったことを鵜呑みにして信じることが難しい」「今すぐに信じる気持ちには切り替われない」といった意味合いの表現である。スラングとして「にわかファン」のような言い方で用いられる「にわか」の意味も、基本的には「にわか雨」と同様である。つまり「にわかファン」とは「急にファンになった人」または特に「急にファンを公言して多分すぐファンでなくなる一過性の人」のことである。「にわかファン」という表現は、「最近ファンになった（新参者）」くらいの意味で用いられることもあるが、どちらかといえば「世間の流行の波に乗って最近ファンを公言しだした軽いノリのファン」というような冷笑のニュアンスを込めた表現として用いられやすい。最近その分野のファンとなった新参者が自嘲のニュアンスを込めて「にわか」を自称する場合はある。「にわか（＝新参）」の対義語としては「古参」が挙げられる。「古参」は「ずっと前からその道にいる人」を意味する表現である。あるいは「古株」「年季の入ったファン」などの表現も「にわか」の対極にある表現といえる。
さらさら	さら‐さら
［副］(スル)
物が軽く触れ合う音を表す語。「風が笹の葉を―（と）鳴らす」
浅い川の水がよどみなく軽やかに流れるさま。「小川が―（と）流れる」
つかえずに軽快に進むさま。「―と署名する」
物に湿り気や粘り気がなく、乾いた感じのするさま。「―（と）した髪」［形動］4に同じ。「―な雪」［アクセント］はサラサラ、はサラサラ。さら‐さら【更更】読み方：さらさら

［副］
（あとに打消しの語を伴って用いる）少しも。決して。「謝る気は―ない」
いま新たに。改めて。「石上(いそのかみ)布留の神杉(かむすぎ)神(かむ)びにし我(あれ)や―恋にあひにける」〈万・一九二七〉
ますます。いっそう。「多摩川にさらす手作り―になにそこの児のここだかなしき」〈万・三三七三〉
毎度	まい‐ど【毎度】
読み方：まいど

１同じ事が繰り返されること。そのたびごと。「遅刻は―のこととはいえ」
（副詞的に用いて）いつも。「―ありがとうございます」
クレーム	claim
別表記：クレーム「claim」とは、要求する・主張する・要求・主張のことを意味する表現である。「claim」とは・「claim」の意味「claim」とは、要求する・主張する・要求・主張のほかに、獲得する・請求する・請求・（要求する）権利という意味を持つ。動詞と名詞の意味がある英単語である。日本では英語の意味とは異なった「苦情」という意味で使われているが、英語で苦情という意味は「complaint」である。また「claim」の派生語の「claimer（クレーマー）」は、「商品やサービスに対して的外れな苦情や要求をする人」「大げさに苦情を騒ぎ立てる人」などの意味で使われている。しかし、実際の英語の意味は「自分の権利や事実を主張する人」という意味である。契約書の問題や社会保障を請求する場面で使われている。ただし、「claimer」はあまり使われることはなく、一般的には「claimant」が使われている。日本でいうクレーマーにあたる英語は「complainer」である。「claim」の発音・読み方

「claim」の発音記号は、「kleɪm」。カタカナ読みで「クレーム」と読まれているが、実際の英語の発音は「クレイム」のほうに近い。「claim」の活用変化一覧動詞の意味での「claim」は、現在形「claim」、三人称の現在形「claims」、過去形・過去分詞「claimed」、現在分詞形「claiming」である。名詞の意味での複数形は「claims」。動詞の意味での三人称の現在形と同じ表現となる。名詞か動詞かの判断は文脈から判断する。名詞のなかには、複数形になると別の意味に変化をするものがあるが、「claim」の場合は意味の変化はない。「claim」の語源・由来ラテン語の「clamare」が語源。「clamare」には「叫ぶ」という意味がある。叫ぶイメージから主張するという意味へと変化した。ちなみに、ラテン語の「clamare」は英語の「claim」以外にも、イタリア語の「chiamare」「clamare」、スペイン語の「clamar」、ポルトガル語の「clamar」「gramar」、ルーマニア語の「chema」「chemare」「clama」などにも影響を与えている。「claim」を含む英熟語・英語表現「baggageclaim」とは（空港の）手荷物受取所のことである。空港内にある、乗客が航空機に積み込まれていた自分の手荷物を受け取る場所のことをいう。「baggageclaimtag」とは(空港での)手荷物預り証のことである。チェックインの際に、預けた荷物と引き替えに「baggageclaimtag」を受け取る。「baggageclaimtag」はロストバゲージや補償請求に必要となる。「claimto」とは「～と主張する」という表現である。「～に苦情を言う」という意味はない。日本では「claim」は苦情という意味で使用されているが、英語にはその意味はないので、「claimto」を使う場合は注意が必要である。「layclaimto」とは「～への権利を主張する」という表現である。「putin
claimfor」とは「～の所有権を主張する」「～の要求を主張する」という表現である。「claim
life」とはニュースで「kill」などの表現では直接的すぎるため、「命を奪う」という意味で使用されている表現である。「claim」の使い方・例文（動詞の例文）Heclaimedthatthepresidenthadliedtohim.：彼は社長が彼にうそをついたと主張した。Wecanclaimthedamageontheinsurance.：私たちは損害保険を請求できる。Thelawyerclaimedthatthedefendantwasnotguilty.:弁護士は被告人が無罪であると主張した。Can
claimpaymentforherforthedamage？：私は彼女に損害賠償を請求できますか?Wewillput
claiminfordamages.：私たちは損害賠償を請求させていただきます。Sheclaimedtobeanexpertinart.：彼女は美術の専門家であると主張した。Welayclaimtosoledistributorship.：私たちは独占販売権を主張する。Iwillgiveup
claim.：私は要求を断念します。（名詞の例文）Shemade
claimonhiscarinsurance.
彼女は自動車保険の請求をした。May
seeyourclaimtag?：手荷物の預り証を見せていただけますか？Shehas
claimonherdeceasedmother'sestate.：彼女は死んだ母の財産の相続権をもっている。Wefiled
claimforthedamagetocheckedbaggage.：私たちは機内に預け入れた荷物の損傷に対する賠償請求を行いました。Whereisthebaggageclaim?：手荷物受取所はどこにありますか？Theyhavenoclaimtothisproperty.：彼らはこの財産に対する権利を持っていません。
鶏	鶏
読み方：

にわとり・とり・かけ・ケイ「鶏」とは、世界中で広く飼育されている家禽のひとつであるキジ目キジ科の鳥を意味する表現。「鶏」とは・「鶏」の詳しい解説「鶏」とは、キジ目キジ科の鳥で、古くから家禽化され世界中で広く飼育されている。鶏を飼育することを養鶏という。東南アジアに分布するセキショクヤケイ（赤色野鶏）が原種に近いといわれ、あまり飛ばず、頭部には赤い「鶏冠（とさか）」、あごの部分には「肉垂（にくすい）」、もしくは「肉髯（にくぜん）」と呼ばれる皮膚が発達した装飾器官がある。雌よりも雄の方が大きく、目の後ろには耳があり耳たぶのことは「耳朶（じだ）」という。卵用のレグホン、肉用のコーチン、卵肉兼用のプリマスロックなど食用のほか、ペット用のチャボ・東天紅・唐丸など、品種が多い。「鶏」という漢字は、意味を表す漢字と読みを表す漢字を組み合わせてできた会意形声文字である。偏の「奚」は、擬音語の「ケイ」を表す。さらに、手を下に向ける象形文字である「爪」と「撚糸」、「人」で成り立ち、「繋がれた人」を意味する。鳥と組み合わせることで「飼い慣らした鳥」を表し「家禽として繋ぎとめる」という意味の「鶏」という漢字が成り立つ。「鶏」は、東南アジアや中国南部において家禽化されたといわれているが、時期については紀元前8,000年頃とするものや、紀元前4,000年頃とするものなど諸説ある。家禽化された当初は、時告げ鳥としての役割や祭祀用、闘鶏用であったとされている。日本へは、弥生時代に伝わったとされ、「古事記」に「常世の長鳴き鳥」との記述がみられるように時を告げる鳥として利用されていたと考えられている。「鶏」の発音・読み方「鶏」は、訓読みで「にわとり」「とり」と読むほか、鳴き声からと言われる「かけ」がある。「かけ」は鶏の古名でもあり、古くは「くたかけ」「くだかけ」とも言う。音読みでは「ケイ」。雄の鶏は「雄鶏(おんどり)」、雌の鶏は「雌鶏(めんどり)」と読む。「鶏」という文字は万葉仮名の「け」にも使われる。また、「鶏」は様々な複合語があり、「軍鶏(しゃも)」「黄鶏(かしわ)」「水鶏・秧鶏(くいな)」「矮鶏(ちゃぼ)」「鶏冠(とさか)」などと読まれる。「鶏」の語源・由来「鶏」は、「庭に飼う鳥」「庭の鳥」という意味の「ニハツトリ」が語源と言われている。「ニハツトリ」の連帯助詞「ツ」が落ちて変化したものとされる。「ニハツトリ」に対する鳥は、野生の鳥という意味で「ノツトリ（野つ鳥）」と呼ばれた。家にいる鳥を意味する言葉として「イヘツトリ」もあったが、万葉集や古事記などには「ニハツトリ」が用いられていることから、「イヘツトリ」は次第に使われなくなったと考えられる。十二支の「酉」は酒つぼを象った象形文字であるが、十二支の十位に用いられ「とり」と呼ばれる。十二支の十位には、鶏が割り当てられているため、十二支の「酉」は鶏を指す。「酉」は、暦に用いるため「日読みの酉(ひよみのとり)」とも言う。「鶏肉」とは「鶏肉」とは一般的にキジ科の鶏の食肉のことを指す。牛肉、豚肉と並んで世界的に食べられている肉の一種。宗教上の理由や文化的な背景のため、牛肉や豚肉を食べることができない国や地域があるが、鶏肉はタブーに触れることが少なく、世界中で食されている理由の一つといえる。むね肉やもも肉、手羽先や手羽元、砂肝、レバーなど鶏のほとんどの部位は食用に利用される。ただし、鶏の腸は雑菌が付きやすく腐りやすいため、ほとんど食べられることはない。鶏肉は部位によって異なるが、低カロリーでありながらタンパク質やビタミンなどの栄養素が豊富で、それらの供給源としての役割を担っている。「鶏」の使い方・例文・鶏の鳴き声で目覚める田舎の朝。・元気な鶏が産んだ、採れたての卵の味は格別だ。・母の作る旬の野菜がたっぷり入った具沢山のスープは鶏のダシがきいていて美味しい。・痩せてしまった彼女の脚は、鶏の脚のようだ。・いずれは鶏を飼ってみたい。「鶏」の英訳「鶏」の英語表記は、主にアメリカで用いられる「chicken」、主にイギリスで用いられる「fowl」がある。鶏肉も生きている鶏と同様に「chicken」と表記する。ただし、生死を問わず一羽の鶏として形をとどめている場合は可算名詞として「achicken」や「chickens」といい、食用などとして切り分けられている場合には不可算名詞として扱う。また、雄鶏は「rooster」、雌鶏は「hen」、ひよこは「chick」と表記される。ひよこの「chick」はスラングであることから、誤解を避ける意味で「chickenchick」とし「鶏のひな」と表現されることもある。若い鶏の場合は「juvenilechickens」「youngchickens」と表現するのが一般的である。鶏肉の部位による英語表記は、胸肉「breast」、もも肉「thigh」、ささみ「tender」、手羽先「chickenwing」、手羽元「drumstick」、皮「skin」、ハツ「heart」、ネック（せせり）「neck」、レバー「liver」、砂肝「gizzard」、かしら「head」、軟骨「cartilage」、ヒップ（ぼんじり）「tail」、鶏ガラ「chickenbones」である。
早退	そう‐たい【早退】
読み方：そうたい

［名］(スル)会社や学校を定刻より早く退出すること。はやびけ。「病気で―する」
密着	みっ‐ちゃく【密着】
読み方：みっちゃく

［名］(スル)
ぴったりとつくこと。「生活に―した詩」「スターに―取材」
写真で、印画紙を原板にくっつけて、原寸大に焼き付けること。また、その印画。べた焼き。
ふてぶてしい	ふてぶて‐し・い【▽太▽太しい】
読み方：ふてぶてしい

［形］［文］ふてぶて・し［シク］開き直っていてずぶとい。大胆不敵である。「―・い面構(つらがま)え」[派生]ふてぶてしさ［名］
勧誘	かん‐ゆう【勧誘】
読み方：かんゆう［名］(スル)あることをするように勧めて誘うこと。「保険の―」「劇団に―される」
数え切れない	かぞえ‐きれ◦ない【数え切れない】
読み方：かぞえきれない

［連語］数や量が多くて、とても数えることができない。「―◦ないほどの鳥の群れ」
立ち向かう	たち‐むか・う【立（ち）向（か）う】
読み方：たちむかう

［動ワ五（ハ四）］
向かって立つ。向き合う。「壁に―・う」
正面から向かっていく。対抗する。「権力に―・う」
困難な物事に対して、まっこうから取り組んで、事の処理に当たる。「難局に―・う」
選別	せん‐べつ【選別】
読み方：せんべつ

［名］(スル)選び分けること。より分けること。「品種で―する」
クロゼット	クロゼット【closet】
読み方：くろぜっと

《「クローゼット」とも》
衣類などを入れる戸棚。
水洗便所。→ウオータークロゼット
張り倒し	張り倒し
読み方：はりたおし

サ行五段活用の動詞「張り倒す」の連用形、あるいは連用形が名詞化したもの。終止形張り倒す
「張り倒す」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
気負い	き‐おい【気負い】
読み方：きおい

《「競(きお)い」から》自分こそはといった態度や気持ち。「―のない話しぶり」
成長	せい‐ちょう【成長】
読み方：せいちょう

［名］(スル)
人や動植物が育って大きくなること。おとなになること。「子供が―する」「ひなが―する」「経験が人を―させる」
物事の規模が大きくなること。拡大。「事業が―する」「経済の高度―」
アバター	アバター
英語：avatarアバター（英:avatar）とは、ゲームやネットの中で登場する自分自身の「分身」を表すキャラクターの名称。ユーザーは、画面上の仮想空間で、自分が設定した（または指定された）キャラクターの外観を選んで、意思表示や行動を行うことができる。現実世界と同じように、仮想空間で出会う人にアバターが物を渡したり会話をしたりといったことが行える。【アバターの語源】文学や宗教、哲学などで用いられたサンスクリット語の「avataara」が語源。英語化したものが「avatar（アバター）」で、「化身」という意味を持つ。【アバターの特徴】サービスを提供する企業側がアバターを設定し動物やキャラクターなど、人以外のキャラに扮してコミュニケーションや発信を行うと、クレームが減ったり購買率が高まったりするというメリットがあると言える。アバターの活用は、チャットサービスやショッピングサイト、オンラインゲームやSNSなど様々な場面で採用されている。
しょうわく	しょうわ‐く【昭和区】
読み方：しょうわく

⇒昭和
辛抱	しん‐ぼう【辛抱】
読み方：しんぼう［名］(スル)《仏語「心法」からか。「辛棒」とも当てて書く》つらいことや苦しいことをがまんすること。こらえ忍ぶこと。「もう少しの―だ」「この店で一〇年間―してきた」→我慢(がまん)［用法］
ちんちくりん	ちんちくりん
矮躯の人をあざけって言う語。または、背丈が低いこと。語源は定かでない。衣服の丈が寸足らずである意味にも用いる。人を形容する場合には、一種の蔑称として用いられる。
救い	すくい【救い】
読み方：すくい

１救うこと。救助。救済。「困窮者に―の手を差し伸べる」「―を求める」
人の心に安堵(あんど)感を与えるもの。慰め。「―のない気持ち」「死傷者のないのがせめてもの―だ」
「救済(きゅうさい)2」に同じ。
みずみずしい	瑞々しい
読み方：みずみずしい

別表記：瑞瑞しい、水水しい、水々しい瑞々しいとは、瑞々しいの意味瑞々しいとは、若々しく、水を含んだようにつやがあるさま。主に野菜や果物、人間を形容する語として用いるが、考え方に対して使用することもある。「水水しい」「水々しい」という表記を使うこともあるが、誤記だとされる。瑞々しいは、英語ではfreshandyouthful
juicyなどと表現する。瑞々しいの類語瑞々しいの類語には、「新鮮な」や「フレッシュな」「活き活きした」「若々しい」などの語が挙げられる。瑞々しいの例文、使い方当社エステシャンが瑞々しい肌のつくり方を伝授します。あの頃の瑞々しい感性はどこへいったのか。彼女の部屋から瑞々しい香りが漂ってきた。
わりと	わり‐と【割と】
読み方：わりと

［副］「割に」に同じ。「病み上がりにしては―元気だ」「―うまい」
派手で	「派手で」の例文・使い方・用例・文例
これは派手ではないが、地味でもない。それは私が思っていたよりも派手でした。その服は彼女には派手でしょう.派手で色とりどりに明るくて派手である色の明るく着色されていて派手である派手で低俗な派手でおしゃれな安くて、派手である極端に派手であるか感傷的な芸術これ見よがしで、派手で、下品な見せびらかし塊根と舌状花のある派手で様々な色の頭状花があるダリア種の、または、そのダリア種から開発されたいくつかの植物の総称アメリカの映画産業に特有であると信じられている派手で、低俗な傾向または空気派手でぜいたくに暮すこと派手で人目をひく派手で粋な姿色や服装が派手で目立つさま性格や行動が派手で目立つさま色や服装が派手で目立つことぜいたくで派手である程度Weblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
ツンデレ	つん‐でれ
女性の性格や行動の傾向の一つ。普段はつんつんと無愛想な女性が、特定の男性と二人きりになると、でれっと甘えてくるさま。または、普段は無愛想な女性が、時折甘えた行動をとるさま。アニメなどのキャラクターの性格設定として多く用いられる。
歯磨き粉	はみがき‐こ【歯磨き粉】
読み方：はみがきこ

歯を磨くときに、歯ブラシにつけて用いる粉。練り歯磨きについてもいう。
儀礼	ぎらい【儀礼】
読み方：ぎらい

中国の儒教教典の一。17編。周公の著と伝えられるが確証はない。古代の礼に関する文献を儒家が伝承してきたものの一部で、冠婚葬祭を中心とする礼の具体的規定。「周礼(しゅらい)」「礼記(らいき)」とともに三礼(さんらい)と称せられる。ぎ‐れい【儀礼】読み方：ぎれい１慣習によってその形式が整えられている礼法。礼式。
一定の形式にのっとって行われる宗教上の行為。「通過―」
相当	そう‐とう【相当】
読み方：そうとう

［名・形動］(スル)
価値や働きなどが、その物事とほぼ等しいこと。それに対応すること。「五〇〇円―の贈り物」「ハイスクールは日本の高校に―する」
程度がその物事にふさわしいこと。また、そのさま。「能力―の地位」「それ―な（の）覚悟がいる」「収入に―した生活」
かなりの程度であること。また、そのさま。「―な（の）成果をおさめる」［副］物事の程度が普通よりはなはだしいさま。かなり。「―勉強したらしい」
見栄え	み‐ばえ【見映え／見栄え】
読み方：みばえ見た感じがよいこと。外観がよく見えること。「―のする衣装」「―のいい盛りつけ」
試す	ため・す【試す】
読み方：ためす

［動サ五（四）］物事の良否・真偽や能力の程度などを実際に調べ確かめる。こころみる。「機械が動くかどうか―・してみる」「体力の限界を―・す」→試(こころ)みる［用法］[可能]ためせる
到着	とう‐ちゃく【到着】
読み方：とうちゃく

［名］(スル)目的地などに行きつくこと。到達。「取材先に―する」「―時刻」
ヅラ	ヅラ
別表記：ズラカツラの俗称。男性が禿頭や薄毛を隠す目的で用いるものを指す場合が多い。
破る	やぶ・る【破る】
読み方：やぶる

［動ラ五（四）］
引き裂いたり、傷をつけたり、穴をあけたりして、もとの形をこわす。「障子を―・る」「書類を―・る」
相手の守りなどを突き抜ける。突破する。「警戒網を―・る」「左中間を―・るヒット」
今まで続いてきた状態をそこなう。かきみだす。「太平の夢を―・る」
従来のものに代わって新しくする。記録などを更新する。「世界記録を―・る」
相手を打ち負かす。「強敵を―・る」
守るべき事柄にそむく。きまりや約束などを無視する。「約束を―・る」「校則を―・る」
傷つける。害する。「身体髪膚を―・らずして」〈沙石集・三〉[可能]やぶれる［動ラ下二］「やぶれる」の文語形。[下接句]雨(あめ)塊(つちくれ)を破らず・竈(かまど)を破る・産を破る・叢蘭(そうらん)茂らんと欲し秋風(しゅうふう)之(これ)を敗(やぶ)る・操(みさお)を破る・横紙を破るや・る【▽破る】読み方：やる［動ラ四］やぶる。引き裂く。「とまれかうまれ、疾く―・りてむ」〈土佐〉［動ラ下二］「やれる」の文語形。
マグロ	まぐろ【×鮪】
読み方：まぐろ

１スズキ目サバ科マグロ属の海水魚の総称。クロマグロ・キハダ・メバチ・ビンナガなど。体は大形で紡錘形をし、背面は青黒色、腹面は銀白色。外洋を回遊し、体側の赤色筋（血合(ちあい)）が発達している。刺身・鮨種(すしだね)などにする。《季冬》
性交のときに自らは体を動かさず、ただ寝転がっている相手。
目眩	め‐まい【目×眩／眩＝暈】
読み方：めまい

目が回ったり、くらんだりすること。回転・昇降・傾斜などを感じるものは平衡感覚の異常により、立ちくらみのものは血行障害により起こる。げんうん。[補説]作品名別項。→眩暈
まがい物	まがい‐もの【▽紛い物／▽擬い物】
読み方：まがいもの

本物と見分けがつかないほど、よく似せてつくってある物。にせもの。模造品。イミテーション。「―のダイヤ」「―をつかまされる」
もはや	も‐はや【▽最早】
読み方：もはや

［副］
ある事態が実現しようとしているさま。早くも。まさに。「―今年も暮れようとしている」
ある事態が変えられないところまで進んでいるさま。今となっては。もう。「―如何ともしがたい」「―これまで」
具合	ぐ‐あい【具合／▽工合】
読み方：ぐあい

１活動や機能からみた物事の状態。「エンジンの―を調べる」「雨戸の滑り―」「風は吹くし波は高いしといった―であった」
健康の状態。「―が悪いので休む」
物事の運び方。「こんな―にやろう」
物事を行うにあたっての状況。都合。「話の―でどうなるかわからない」「午前中は―が悪い」「うまい―に電車が来た」
体面。体裁。「ここまできて断るのは―が悪い」[用法]具合・調子――「からだの具合（調子）がいい」「機械の具合（調子）が悪い」などでは相通じて用いられる。◇「具合」は、「味の具合を見る」「客の集まり具合がいい」「今辞めるのは具合が悪い」のように、物事の状態や周囲の状況を実際に確かめていうのに用いることが多い。◇これに対して「調子」は、動き・勢いなどのようすを外部から感覚的にとらえていうことに用いて、「今日の彼はいつもと調子が違う」「その調子、その調子」「調子を合わせる」のように使う。◇類似の語に「加減」がある。「からだの加減が悪い」のように、「具合」や「調子」と同じように用いるほか、「風呂の加減をみる」のように、程度の意味もある。また、「ほろ酔い加減」「上向き加減」のように接尾語としても用いる。ぐ‐わい【具▽合／▽工▽合】読み方：ぐわい「ぐあい（具合）」に同じ。歴史的仮名遣いは未詳。
転がる	ころが・る【転がる】
読み方：ころがる

［動ラ五（四）］
ころころと回転しながら進む。ころげる。「一〇円玉が―・る」
立っていたものが倒れる。ころぶ。ころげる。「つまずいて―・る」
からだを横にする。寝ころがる。「畳の上に―・って新聞を読む」
（「ころがっている」の形で）㋐無造作に、あるいは雑然と置かれたように物がある。「消しゴムや鉛筆が―・っている」㋑どこでも見かける、珍しくもないものとして存在している。「うまい話はそう―・ってはいない」「その辺に―・っているものとはちょっと違う」
物事の成り行きが変わる。形勢が変化する。「どう―・っても損はない」[可能]ころがれるまろが・る【▽転がる】読み方：まろがる［動ラ五（四）］ころがる。「―・りたる生簀(いけす)の籠も」〈蘆花・自然と人生〉
揺るぎない	揺るぎない
読み方：

ゆるぎない動じない。揺らぐことのない。
移り変わる	うつり‐かわ・る【移り変（わ）る】
読み方：うつりかわる

［動ラ五（四）］時とともに変わっていく。「流行が―・る」
建前	たて‐まえ【建前】
読み方：たてまえ

家屋の建築で、基礎の上に柱・梁(はり)・棟など主な骨組みを組み立てること。また、その時に行う祝い。棟上げ。上棟(じょうとう)式。たて‐まえ〔‐まへ〕【立前／建前】読み方：たてまえ１原則として立てている方針。表向きの考え。「―と本音」「―を崩す」
行商人や大道商人が商品を売るときの口上。売り声。「さあさあこれからがこちの商売…、ああこりゃ―どころぢゃない」〈浄・歌祭文〉
崇拝	すう‐はい【崇拝】
読み方：すうはい

［名］(スル)心から傾倒して、敬い尊ぶこと。「心から―する」「偶像―」
育む	は‐ぐく・む【育む】
読み方：はぐくむ

［動マ五（四）］《「羽(は)含(くく)む」の意》
親鳥がひなを羽で包んで育てる。「ひなを―・む」
養い育てる。「大自然に―・まれる」
大事に守って発展させる。「二人の愛を―・む」はごく・む【▽育む】読み方：はごくむ［動マ四］「はぐくむ」に同じ。「万人(まんにん)を―・み助けんためなり」〈沙石集・一〉
たくましい	たくまし・い【×逞しい】
読み方：たくましい

［形］［文］たくま・し［シク］
からだが頑丈で、いかにも強そうに見える。「―・い腕」
意志が強く、多少のことではくじけない。「―・い精神」
意気や勢いが満ちあふれている。「―・い生命力」「―・い食欲」「想像力が―・い」[派生]たくましげ［形動］たくましさ［名］
石鹸	サボン【(フランス)savon】
読み方：さぼん

「シャボン」に同じ。[補説]「石鹸」とも書く。せっ‐けん〔セキ‐〕【石×鹸】読み方：せっけん洗剤の一種で、ふつう、ステアリン酸・パルミチン酸など高級脂肪酸のナトリウム塩またはカリウム塩。動植物の油脂を苛性(かせい)アルカリで鹸化するか、脂肪酸をアルカリで中和して作る。水溶液は水の表面張力を低下させ、起泡・乳化力をもち洗浄作用を示す。広くは金属石鹸なども含めていい、脂肪酸・樹脂酸・ナフテン酸などの金属塩の総称。洗濯・化粧・薬用・工業用などに使う。シャボン。
とろける	とろ・ける【×蕩ける／×盪ける】
読み方：とろける

［動カ下一］［文］とろ・く［カ下二］
固まっていた物が溶けて軟らかくなる。また、液状になる。「バターが―・ける」
心のしまりがなくなる。「甘美な音楽に心が―・ける」
心が和らぐ。なごむ。「御憤り、殊の外に―・けてこそ見え給ひつれ」〈盛衰記・一一〉
シュークリーム	シュー‐クリーム
《(フランス)chou
lacrèmeから。シューはキャベツの意で、形が似ているところからいう》小麦粉・卵・バターなどをまぜて焼いた軽い皮を作り、中にクリームを詰めた洋菓子。
感銘	かん‐めい【感銘／肝銘】
読み方：かんめい

［名］(スル)忘れられないほど深く感じること。心に深く刻みつけて忘れないこと。「深い―を受ける」「お話にいたく―しました」
マニアック	マニアック【maniac】
読み方：まにあっく

［形動］ある事に極端に熱中しているさま。「―な音楽の趣味」
お仕置き	お‐しおき【▽御仕置き】
読み方：おしおき

［名］(スル)
「仕置き1」に同じ。「子供を―する」
「仕置き2」に同じ。
首筋	くび‐すじ【首筋／×頸筋】
読み方：くびすじ

首の後ろの部分。くびねっこ。うなじ。えりくび。「白い―」
蔑ろ	蔑ろ
読み方：ないがしろ侮り軽んずること、冷たくあしらうことなどを意味する表現。「蔑ろにする」などの言い回しで用いることが多い。
脆く	脆く
読み方：もろく

壊れやすく、軽い力でも欠けたり砕けたりする様子を意味する表現。「脆くも」の形で用いることも多い。
しゃがみ込む	しゃがみ‐こ・む【しゃがみ込む】
読み方：しゃがみこむ

［動マ五（四）］しゃがんで、そのままの状態でいる。また、立っていられずに、しゃがんでしまう。「―・んで動かない」「貧血を起こして―・む」
悦に浸る	悦に浸る
読み方：

えつにひたる「悦に入る(えつにいる)」の誤用、または転用。「悦に入る」は、満足することができて喜ぶこと。「悦に入る」から転じて「悦に浸る」という風に言われる場合は、「喜びに浸る」「自己満足して楽しむ」などの意味で使われることが多い。
生意気	なま‐いき【生意気】
読み方：なまいき

［名・形動］自分の年齢や能力を考えず、出すぎた言動をすること。また、そのさま。「―な口をきく」
けらく	けら‐く
《過去の助動詞「けり」のク語法》…であったこと。…であったことには。「神代より言ひ継ぎ―」〈万・四一〇六〉け‐らく【▽快楽】読み方：けらく

１仏語。煩悩から解放されて得られる安楽。また、浄土の安楽。
「かいらく（快楽）」に同じ。「残忍の外―なし」〈露伴・五重塔〉
太鼓判	たいこ‐ばん【太鼓判】
読み方：たいこばん

１太鼓のように大きな印判。転じて、確実であるという保証。
江戸時代以前につくられた甲州金の一。表面外周の装飾が太鼓の皮留めの装飾に似ているところからいう。
絞る	しぼ・る【絞る／搾る】
読み方：しぼる

［動ラ五（四）］
㋐水などが染み込んだ布などを強くねじって、水分を出す。「ぞうきんを―・る」「袖を―・る（＝ひどく泣く）」㋑強く押して締めつけたり、にぎったりして、そのものに含まれている水分や液を取り出す。「牛乳を―・る」「ぶどうを―・る」
㋐簡単には出てこないものを努力して、また無理に出そうとする。「声を―・って応援する」「ない知恵を―・る」㋑無理に出させて取る。むごく取り立てる。しぼりとる。「膏血(こうけつ)を―・る」
（「油をしぼる」の略）ひどく責めたりしかったりする。厳しく鍛える。「こってり―・られる」「猛練習で徹底的に―・られた」
（絞る）広がった状態のものを小さくする。㋐すぼめたり、くくって縮めたり、押し縮めて片寄せたりして、まとめる。「傘を―・る」「袋の口を―・る」「幕を―・る」㋑範囲を狭める。整理して、取り上げる範囲をごく小さく限定する。「捜査の網が―・られる」「問題点を―・る」「的を―・る」
（絞る）㋐カメラのレンズの絞りを小さくする。㋑ラジオなどの音量を小さくする。「ボリュームを―・る」
（絞る）弓を、力いっぱい十分に張る。引きしぼる。「弓を―・る」
（絞る）相撲で、自分の腋(わき)に相手の腕を挟み、相手の重心を浮かせるようにして締めつける。「差し手を―・る」
（絞る）絞り染めにする。[可能]しぼれる[下接句]油を絞る・膏血(こうけつ)を絞る・袖(そで)を絞る・袂(たもと)を絞る・知恵を絞る・涙を絞る・脳味噌(のうみそ)を絞る
堺	さかい【堺】
読み方：さかい

大阪府中部にある市。大和川下流にあって、大阪市と隣接する。室町から江戸初期にかけて外国貿易の中心地として栄えた。現在は重化学工業が発達。名は摂津・和泉・河内にまたがり、それらの境に位置するところに由来。平成18年（2006）4月、指定都市となった。人口84.2万（2010）。堺市の区名。大山(だいせん)古墳がある。[補説]堺市の7区北区、堺区、中区、西区、東区、南区、美原区堺市の位置堺市堺区の位置堺市の市章
世話役	せわ‐やく【世話役】
読み方：せわやく

「世話人」に同じ。
後付け	後付
読み方：

あとづけ別名：後付け書籍や雑誌などの本文より後ろにあるページの総称。後付は、用語が掲載されているページを一覧にした索引や、読者へのメッセージを綴ったあとがき、書誌情報を収録した奥付などによって構成される。また、本文より後ろにある広告や付録なども後付の一部である。書籍や雑誌は、大きく分けて前付、本文、後付の3つにより構成されている。（2015年12月25日更新）
まれまれ	まれ‐まれ【×稀×稀】
読み方：まれまれ

［形動］［文］［ナリ］きわめてまれであるさま。「夜も十一時過と思われ、往来の人も―なり」〈逍遥・当世書生気質〉［副］に同じ。「猫殿の―おはいたるに、物よそへ」〈平家・八〉
曝す	晒す
読み方：さらす

別表記：曝す日の光に当てること、人目に触れるようにすることなどを意味する語。転じて、ネット上において他人のメールアドレスなどの個人情報を無断で掲載したりすることなどを指す場合もある。
墓場	はか‐ば【墓場】
読み方：はかば

墓のある所。墓地。墓所。「ゆりかごから―まで」
威厳	い‐げん【威厳】
読み方：いげん

近寄りがたいほど堂々としておごそかなこと。「―を保つ」「―に満ちた態度」
まどろっこしい	まどろっ‐こし・い
［形］「まどろっこい」に同じ。「もう口じゃ―・い、眼の眩る様な奴を鼻梁(はなっぱしら)にがんとくれて」〈有島・かんかん虫〉
しわ寄せ	しわ‐よせ【×皺寄せ】
読み方：しわよせ

［名］(スル)
あることの結果生じた無理や矛盾を、他の部分に押しつけること。また、その押しつけられた無理や矛盾。「低所得者層に―する」
縮み織りで、しわを寄せて織ること。
埋める	うず・める【▽埋める】
読み方：うずめる

［動マ下一］［文］うづ・む［マ下二］《四段活用の「うづむ」が変化して、室町時代ごろから用いられた》
土の中などに物を入れ込んで外から見えないようにする。うめる。「金塊を―・める」
物に覆われて外から見えない状態にする。うずまるようにする。「マフラーに首を―・める」
ある場所を、物や人でいっぱいにする。「スタンドを―・めた大観衆」
低い所やくぼんだ所などに物を詰めてふさぐ。うめる。「壕(ごう)を―・める」
損失や不足などを補う。うめる。「赤字を―・める」「余白を―・める」→埋(う)める［用法］う・める【埋める】読み方：うめる［動マ下一］［文］う・む［マ下二］
ある部分・範囲を物でふさぐ。㋐くぼんでいるところに物を詰めて、くぼみをなくす。「城の堀を―・める」㋑穴などに物を入れ、上に何かをかぶせて見えなくする。うずめる。「壺を庭に―・める」「火種を灰に―・める」㋒人や物である場所をいっぱいにする。みたす。うずめる。「観衆が会場を―・めた」㋓不足や損失を補う。「赤字を―・める」「空白を―・める」
水などを加えて温度を下げたり濃度を薄めに整えたりする。「風呂を―・める」[用法]うめる・うずめる――「土で穴をうめる（うずめる）」「小判を入れた瓶(かめ)を地中にうめる（うずめる）」など相通じて用いられるが、「うめる」はくぼみや穴などを何かでふさぎ満たす意が強く、「うずめる」は空いた所を何かですっかり覆うようにする意が強い。◇「スタンドをうずめた観衆」「町を緑でうずめよう」など、ある場所を何かでいっぱいにする「うずめる」は、「うめる」で置き換えられなくはないが、隅々までびっしりという感じを表す場合は「うずめる」を用いるほうが適切。◇逆に、「余白をうめる」「欠員をうめる」など、欠けている部分を満たす意では、「うめる」のほうが一般的である。◇「湯をうめる」「損失をうめる」は「うめる」に特有の、「恋人の胸に顔をうずめる」は「うずめる」に特有の用法で、この場合両語を置き換えることはできない。
乱される	乱される
読み方：

みだされるサ行五段活用の動詞「乱す」の未然形である「乱さ」に、受身・尊敬・自発・可能の助動詞「れる」が付いた形。終止形乱す
「乱す」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
令嬢	れい‐じょう【令嬢】
読み方：れいじょう

貴人の娘、また、他人の娘を敬っていう語。
髭	ひげ【×髭／×鬚／×髯】
読み方：ひげ

１人、特に男性の口の上やあご・ほおのあたりに生える毛。
動物の口のまわりに生える長い毛状の突起物。また、昆虫の口器にみられる二対の細い突起物。
1や2を思わせる形状のもの。「巻き―」「―根」[補説]「髭」は口ひげ、「鬚」はあごひげ、「髯」はほおひげをいう。[下接語]青髯・赤鬚・顎(あご)鬚・植え髭・上(うわ)髭・カイゼル髭・書き髭・鎌(かま)髭・鯨鬚・口髭・黒髭・コールマン髭・小髭・下鬚・蛇(じゃ)の髭・鍾馗(しょうき)髯・白髪(しらが)髭・チャップリン髭・ちょび髭・作り髭・付け髭・天神髭・泥鰌(どじょう)髭・虎(とら)鬚・鯰(なまず)髭・八字髭・無精髭・頰(ほお)髯・巻き鬚・山羊鬚・奴(やっこ)髭・竜の髭
幅	の【▽幅／▽布】
読み方：の

１布の幅を数える単位。一幅(ひとの)は鯨尺で1尺（約37.9センチ）。
一幅分の布。はぎ合わせた衣や幕などの一部をさすのに用いる。はば【幅／▽巾】読み方：はば１物の横の端から端までの距離。また、長方形の短いほうの辺の長さ。差し渡し。「―の広い肩」「机の―」「道路の―」
声・価格などの高低の隔たり。「―のある声」「値上げの―」
制約の中で自由にできる、ゆとり。「規則に―をもたせる」
心の広さ。ゆとり。「―のある人間」
その領域で実力があり、発言力が大きいこと。はぶり。威勢。「主が時の―に任せて、佐々木殿の御意を聞かず」〈甲陽軍鑑・一七〉[下接語]後ろ幅・大幅・肩幅・川幅・小幅・シングル幅・背幅・袖(そで)幅・ダブル幅・中(ちゅう)幅・並幅・値幅・半幅・広幅・歩幅・前幅・丸幅・道幅・身幅・木綿幅・ヤール幅・横幅・利幅ふく【幅】読み方：ふく［常用漢字］［音］フク（呉）（漢）［訓］はば〈フク〉
はば。「幅員／拡幅・恰幅(かっぷく)・紙幅・車幅・振幅・全幅・満幅」
へり。ふち。「辺幅」
掛け軸。「画幅・条幅・三幅対」〈はば〉「幅広／大幅・肩幅・値幅」［難読］二幅(ふたの)・三幅(みの)ふく【幅】読み方：ふく［名］床の間に掛けて飾りとする軸物。掛け物。「山水の―」［接尾］助数詞。掛け物・軸物などを数えるのに用いる。上に来る語によっては「ぷく」「ぶく」となる。軸。「二―の掛け軸」ぶく【幅】読み方：ぶく［接尾］「ふく（幅）」に同じ。「三―の掛け字」ぷく【幅】読み方：ぷく［接尾］「ふく（幅）」に同じ。「一―の絵画」
夏草	なつ‐くさ【夏草】
読み方：なつくさ

夏に生い茂る草。《季夏》「―や兵(つはもの)どもが夢の跡／芭蕉」[補説]書名別項。→夏草なつくさ【夏草】読み方：なつくさ日本の俳句雑誌。昭和5年（1930）、宮野小提灯らが山口青邨を主宰に迎えて盛岡で創刊。同人に斎藤夏風、黒田杏子(ももこ)など。平成13年（2001）終刊。
掛ける	か・ける【掛ける／懸ける】
読み方：かける

［動カ下一］［文］か・く［カ下二］
㋐高い所からぶらさげる。上から下にさげる。垂らす。「すだれを―・ける」「バッグを肩に―・ける」㋑目につくように高い所に掲げる。「看板を―・ける」「獄門に―・ける」㋒高く上げて張る。「帆を―・ける」
㋐火に当てるために鍋などをつるしさげる。また、火の上にのせ置く。「ストーブにやかんを―・ける」㋑《竿秤(さおばかり)の鉤(かぎ)につるして重さをはかるところから》目方を量る。「はかりに―・ける」
物を一方から他方へ渡す。㋐（「架ける」とも書く）またぐように渡す。かけわたす。「歩道橋を―・ける」㋑細長いものを他の物のまわりに渡す。巻きつけて結ぶ。「たすきを―・ける」「リボンを―・けた箱」㋒張り巡らすようにして組み、つくる。一時的に設営する。「クモが巣を―・ける」「小屋を―・ける」㋓《仮小屋を作って行ったところから》芝居・見世物などを興行する。上演する。「母物を舞台に―・ける」
㋐他の物の上にかぶせるようにして物をのせ置く。全体におおう。「布団を―・ける」「テーブルクロスを―・ける」㋑水や粉などを、物の上に注いだり物に打ち当たるようにしたりする。「こしょうを―・ける」「ホースで水を―・ける」㋒建物などに火をつける。燃やす。「館(やかた)に火を―・ける」㋓矢を放つ。「敵陣に矢を―・ける」
曲がった物など、ある仕掛けで他の物を捕らえる。ひっかけて留める。「針に―・けて釣り上げる」「ボタンを―・ける」
たくらんで陥れる。謀(はかりごと)を用いてだます。「罠(わな)に―・ける」「ぺてんに―・ける」
㋐自分で直接そのことをする。自分でそのことを扱う。「今まで手に―・けた仕事の数々」「手塩に―・けて育てる」㋑（多く「手にかける」「人手にかける」の形で）みずから実行して始末する。殺す。「わが子を手に―・けてしまった」
目や耳などの感覚や心の働きにとめる。㋐（多く「目にかける」「目をかける」の形で）目に触れさせる。目にとめる。見せる。また、面倒を見る。人の世話をする。「作品をお目に―・ける」「今後とも目を―・けてやってください」㋑（「耳にかける」の形で）聞く。「いくら懇願しても耳に―・けてもくれない」㋒（「心にかける」などの形で）心にとめておく。心配する。「気に―・ける」
からだのある部分で受けとめる。「教養を鼻に―・ける」「歯牙にも―・けない」10㋐ある働き・作用を仕向ける。また、こちらの気持ちなどを相手へ向ける。「催眠術を―・ける」「暗示に―・ける」「なぞを―・ける」「情けを―・ける」㋑送って相手に届かせる。「電話を―・ける」「言葉を―・ける」㋒取り付けてある仕掛けを働かせて、本体が動かないように固定する。「鍵(かぎ)を―・ける」㋓操作を加えて機械・装置などを作動させる。「目覚ましを―・ける」「レコードを―・ける」「ブレーキを―・ける」㋔道具を用いて他に作用を及ぼす。「アイロンを―・ける」「雑巾を―・けた廊下」11㋐望ましくないこと、不都合なことなどを他に与える。こうむらせる。負わせる。「苦労を―・ける」「疑いを―・ける」「迷惑を―・ける」㋑負担すべきものとして押しつける。課する。「税金を―・ける」12時間・費用・労力などをそのために使う。費やす。つぎ込む。「内装に金を―・ける」「手間暇―・けて」13㋐（多く「…から…にかけて」の形で）ある地域・時間から他の地域・時間までずっと続く。「ただ今東海地方から関東地方に―・けて地震を感じました」「今夜半から明朝に―・けて断水します」㋑（多く「…にかけては」の形で）そのことに関する。「外交手腕に―・けては定評がある」14力・重みなどを一方に加えのせる。力などを仕向ける。「体重を―・けて浴びせ倒す」「もみけしの圧力を―・ける」15手などを他の物に当て添える。あてがう。「引き戸に手を―・ける」16㋐物のある部分を他の物の上に置いて支える。「いすにお―・けください」「肩に手を―・ける」㋑物の上端を他の物に支えさせるようにして立てる。「屋根にはしごを―・ける」17それに頼る。ゆだねる。また、頼って処置・世話を受けさせる。「願(がん)を―・ける」「期待を―・ける」「病人を医者に―・ける」18議案などを取り上げるために公の場に持ち出す。「公聴会に―・ける」「裁判に―・ける」19そこで受け止めて処理する。そこに持ち込んで取り扱う。「篩(ふるい)に―・ける」「印刷機に―・ける」「取り立ての野菜を朝市に―・ける」20㋐（多く「…にかけて」の形で）きわめて大切なものを証拠としてあげて、あることを約束する。「神に―・けて誓う」「面目に―・けてもあとへ引けない」㋑保証の契約をして掛け金を払う。「保険を―・ける」21二つ以上のものを同時に併せ持つ。兼ねる。「二股(ふたまた)を―・ける」22同音を利用して一つの語句に二つの意味を持たせる。掛け詞にする。「和歌では多く『海松布(みるめ)』に『見る目』を―・けて用いられる」23㋐さらに増し加える。「馬力を―・ける」「磨きを―・ける」㋑定まった値段にさらに加えのせる。掛け値をする。「原価に五割を―・けた値段で売る」㋒掛け算をする。「二に三を―・けると六になる」24交配をする。「ラバは、雌の馬に雄のロバを―・けてできた雑種である」25ものにある性質・傾向を与える。「サーブに回転を―・ける」「シュートを―・けた内角球」26芸妓などをよぶ。「その芸者を―・けろ」〈荷風・つゆのあとさき〉27測って比べる。「筒井つの井筒に―・けしまろが丈(たけ)過ぎにけらしな妹(いも)見ざる間に」〈伊勢・二三〉28たとえる。かこつける。「細石(さざれいし)にたとへ、筑波山に―・けて君を願ひ」〈古今・仮名序〉29目標にする。「眉のごと雲居に見ゆる阿波の山―・けて漕ぐ舟泊り知らずも」〈万・九九八〉30船を停泊させる。係留する。「港ニ船ヲ―・クル」〈日葡〉31掛け売りにする。「―・くるとは二文や五文のこと候ふよ」〈咄・醒睡笑・四〉32他の動詞の連用形のあとに付いて用いる。㋐…しはじめる、途中まで…する、今にも…しそうになるの意を表す。「言い―・けてやめる」「死に―・ける」㋑他へ働きを仕向ける意を表す。「仲間に呼び―・ける」「押し―・ける」[下接句]後足で砂をかける・命を懸ける・腕に縒(よ)りを掛ける・御土砂(おどしゃ)を掛ける・御目(おめ)に掛ける・思いを掛ける・鎌(かま)を掛ける・口に掛ける・口を掛ける・口の端(は)に掛ける・財布の紐(ひも)を頸(くび)に懸けるよりは心に懸けよ・歯牙(しが)にもかけない・尻(しり)に帆を掛ける・後目(しりめ)に懸ける・之繞(しんにゅう)を掛ける・手に掛ける・手を掛ける・手塩に掛ける・天秤(てんびん)に掛ける・謎(なぞ)を掛ける・縄を掛ける・秤(はかり)に掛ける・拍車を掛ける・橋を掛ける・発破を掛ける・鼻に掛ける・馬力を掛ける・篩(ふるい)に掛ける・股(また)に掛ける・磨きを掛ける・水を掛ける・目に掛ける・目を掛ける・モーションを掛ける・山を掛ける・輪に輪を掛ける・輪を掛ける
愉快犯	ゆかい‐はん【愉快犯】
読み方：ゆかいはん

世間を騒がせて快感を得ることを目的とする犯罪。また、その犯人。
脆い	もろ・い【×脆い】
読み方：もろい

［形］［文］もろ・し［ク］
もとの形や状態がくずれやすい。こわれやすい。「―・い壁」
持ちこたえる力が弱い。はかない。「自信は―・くも崩れさった」「―・い友情」
感情に動かされやすい。「情に―・い」「涙―・い」[派生]もろさ［名］
ぼそぼそ	ぼそ‐ぼそ
［副］(スル)
低く小さい声で話すさま。「―（と）つぶやく」
食物の水分がぬけて食べにくいさま。「―（と）した冷や飯」［形動］2に同じ。「―なパン」［アクセント］はボソボソ、2はボソボソ。
欠落	けつ‐らく【欠落】
読み方：けつらく

［名］(スル)一部分が欠け落ちること。「金銭感覚が―している」「記憶の―部分」
あらびき	あら‐びき【粗×挽き】
読み方：あらびき

［名］(スル)穀物・食肉などを普通よりも粗めにひき砕くこと。また、そうしたもの。「―のソーセージ」「胡椒(こしょう)を―する」
堪え	こらえ【▽堪え／×怺え】
読み方：こらえ

こらえること。がまんすること。「一向に―がない」
思い込み	おもい‐こみ【思い込み】
読み方：おもいこみ

深く信じこむこと。また、固く心に決めること。「―の強いやつ」
ハーレム	ハーレム
英語：harem「ハーレム」とは・「ハーレム」の意味「ハーレム」は、イスラム世界における女性だけの居室や、男性が大勢の女性に囲まれている状態、アメリカのニューヨークにある場所を指す言葉である。場所を指す場合のハーレムは、厳密にはニューヨーク市マンハッタン区北部に限定されることが多い、そして、大勢のアフリカ系アメリカ人が文化的活動をしたり、商業活動を行ったりするという特徴がある。かつては治安の悪いスラム街であったが、現代では再開発が進み、ある程度治安が良い場所となっている。そして、観光地として大勢の人が訪れる。ただ、夜間のハーレムや、ハーレム内の一部地域には、未だ危険が潜んでいる。「ハーレム」の読み方

「ハーレム」は、どのような意味であっても、「はーれむ」以外の読み方はない。イスラム世界の女性だけの居室や、男性が大勢の女性に囲まれている状態は「ハレム」と表記されることもある。その場合の読みは「はれむ」となる。「ハーレム」の語源・由来イスラム世界で、女性だけの居室を指す「ハーレム」は、トルコ語の「harem」が元である。「harem」は、アラビア語で「聖地」や「禁断の地」を意味する「ḥarām」が転じた言葉だ。そして、女性だけの居室には、夫や子供など、許された人しか入ることができない。そのことから、「ハーレム（harem）」と名付けられた。また、イスラム世界では、古くから一夫多妻制が認められていた。そして、ひとりの男性が、複数の女性に会うために、ハーレムに訪れることも珍しくはなかった。そうすると、男性が複数の女性に囲まれることとなる。そのことが日本に伝わり、男性が女性に囲まれた状態を、ハーレムと表現するようになった。アメリカのニューヨークにある場所を指すハーレムは、英単語の「harlem」が元である。ハーレムを指す場所には、オランダからの移民が大勢入植したという背景がある。そして、オランダの都市である「haarlem」の名前を元に、「harlem」という名前が付けられたとされている。「ハーレム」の熟語・言い回しハーレムビートとは「ハーレムビート」は、ストリートバスケをテーマにした、日本の漫画作品である。正式名称は「HarlemBeat」であり、ストリートバスケの本場のひとつがハーレムであるため、タイトルに「harlem」が使用されていると考えられる。「ハーレム」の使い方・例文イスラム世界における女性の居室を指す「ハーレム」は、文化的、あるいは歴史的な用語として使用される。例文にすると、「イスラム圏では、現在でもハーレムの文化が存在するようだ」「あの大学では、オスマン帝国時代のハーレムに関する研究が行われている」「イスラム文化のハーレムについて、学校で習ったことがあるような気がする」といった形になる。男性が大勢の女性に囲まれるという意味で使用する場合の例文は、「大学の講義で男性は私一人であり、ハーレム状態で居心地が悪かった」「親戚の集まりで他の男性が出払ってしまったため、彼の周りはハーレムのような状態になった」といった表現である。そして、漫画や映画などで、男性キャラクターが、複数の女性から好意を寄せられる作品を指す場合「ハーレムもの」という表現を使用することが多い。それを使用して例文を作ると、「この小説は、いわゆるハーレムものである」「私はハーレムものの作品が好きではない」のようになる。また、女性が大勢の男性に囲まれることは、「逆ハーレム」と表現する場合が多い。それを実際に使用するのであれば、「逆ハーレム状態の中で、彼女は居心地が悪そうにしている」「集会で逆ハーレムになってしまうのを避けるため、私は同性の友達を誘うことにする」といった使い方となる。アメリカの場所を指す意味合いでハーレムを使用する場合、例文は「このバスケットボール選手は、ハーレム出身である」「彼はアメリカに旅行に行った際、ハーレムに立ち寄ったそうだ」のようになる。
皮肉	皮肉
読み方：ひにく

「皮肉」とは、意地悪な言葉・当てこすりのことを意味する表現である。「皮肉」とは・「皮肉」の詳しい解説「皮肉」とは、遠回しに意地悪く非難すること、期待していたものと異なる結果に終わることを意味する表現である。直接的に非難するのではなく、遠回しに悪口を言う場合に用いられることが多い。「あなたが部長に抜擢されるなんて、他の社員はどんな仕事ぶりなの？」や、「美味しい夕食をありがとう、最近のレトルト食品は質が高いよね」などは、皮肉な言い回しの例えとしてあげられる。皮肉な言い回しは、ライバルをやり込めたり、相手の不手際を遠回しにわからせようとする時など、ビジネスシーンで用いられることもある。「皮肉」の語源・由来「皮肉」という言葉は、仏教用語の「皮肉骨髄」に由来している。「皮肉骨髄」とは中国禅宗の達磨大師の言葉で、達磨大師の体や信念、思想、行為のことを指す。弟子の修行の程度に合わせ、大師は「我が皮を得たり」、「我が肉を得たり」、「我が骨を得たり」、「我が随を得たり」と評価していた。このうちの「皮」と「肉」は体の表面上にあることから、神髄には達していないことを意味する。弟子に直接的な言葉で「お前は神髄に達していない」と告げるのではなく、「皮」と「肉」という言葉で間接的に告げたことから、遠回しに非難することが「皮肉」と呼ばれるようになったという。「皮肉」と「嫌味」の違い「皮肉」と「嫌味」は、どちらも不快なことを言うという意味で用いられる表現であるが、ニュアンスは少し異なる。「皮肉」は遠回しに非難する、悪口を言うのに対し、「嫌味」は単純に不快なことを言うことである。「皮肉」は直接的な悪口にならないよう計算された言葉であるのに対し、「嫌味」は不快にさせるために計算づくで悪口を言ったり、直接的に不快な言葉を発したりすることである。「皮肉」を含む熟語・言い回し「皮肉が効いてる」とは「皮肉が効いてる」とは、皮肉によって相手にダメージを与えるという意味の表現である。結婚式の招待客が花嫁よりも派手なドレスを着て出席した場合に、「そんな素敵なドレス、花嫁さん以外が来ているのを初めて見た」という発言は、「花嫁以外の人が派手なドレスを着るなんてマナー違反だ」ということを遠回しに非難し、相手にダメージを与えるという点で「皮肉が効いている」ことになる。そのほかにも、「今日はいつもよりきれいだね、化粧に何時間かかったの？」と言うのも、普段はあまりきれいではないと遠回しに非難しているため、「皮肉が効いている」言い回しになる。「皮肉」の使い方・例文・皮肉なことに、新しい税制は助けることを意図していた人々に、より大きな経済的負担をかけることになってしまった。・彼は、平和のために集められた募金で武器が購入されていることの皮肉を訴えた。・欲しいものが何でも買えるように頑張って富を築いたものの、手に入れた頃には疲れ果てて楽しむ気力が残されていないのは皮肉である。・彼はプライドの高い皮肉屋であるため、職場で少し浮いた存在になっている。・彼女が上司に対して言う皮肉は本質をついているため、同僚はみんな心の中で喝采している。・あまりにも相手の態度が失礼であったため、去り際に皮肉を言って部屋を出た。・前日から楽しみにしていたのに、遠足の当日に熱が出て行けなくなったのは皮肉である。・彼が私に対して皮肉な発言ばかりするので、とうとう堪忍袋の緒が切れた。・嫌いな相手に皮肉を言ってやり込めたのは痛快だった。「皮肉」の英訳「皮肉」の英訳は、「irony」である。・Theironyisthattheprogramturnedouttohavebeenincorrectallalong.（皮肉なことに、プログラムは最初から間違っていたことが判明した）・Theironyisthathisabsencehasimprovedtheteam'ssituation.（皮肉なことに、彼の不在がチームの状況を改善した）・Theironyofthesituationwasapparenttoeveryone.（状況の皮肉は誰の目にも明らかであった）
痙攣	けい‐れん【×痙×攣】
読み方：けいれん

［名］(スル)全身的または部分的に筋肉が収縮し、不随意運動を起こすこと。持続的にみられる強直性のもの、間欠的にみられる間代性のものなどがあり、脳疾患・髄膜炎・中毒・ホルモンの異常などが原因。「唇を―させる」
宴	うたげ【▽宴／×讌】
読み方：うたげ

酒宴。宴会。さかもり。「うちあげ（打ち上げ）」の音変化とも、歌酒の意ともいう。えん【宴】読み方：えん［常用漢字］［音］エン（呉）（漢）［訓］うたげ
酒盛り。うたげ。「宴会・宴席／賀宴・饗宴(きょうえん)・酒宴・祝宴・小宴・招宴・盛宴」
楽しむ。くつろぐ。「宴居」［名のり］もり・やす・よしえん【宴】読み方：えん飲食・歌舞などをして、遊び楽しむこと。宴会。うたげ。「―を張る」
妬ましい	妬ましい
読み方：

ねたましい自分よりも好ましい境遇に置かれた者に対して、うらやましく思い、かつ憎らしく思うことを意味する表現。嫉妬心が沸いてくるさま。
コリコリ	こり‐こり
［副］(スル)
かたくて歯ごたえのあるさま。また、それをかんだときの音を表す語。「たくあんの―した歯触り」
かたく締まって弾力のあるさま。「―した腕の筋肉」
凝ったりして、筋肉などがかたくなっているさま。「肩が張って―している」こり‐ごり【懲り懲り】読み方：こりごり

《古くは「こりこり」とも》［形動］すっかり懲りて嫌になるさま。「こんな仕事はもう―だ」「二日酔いはもう―だ」［副］(スル)（多く「こりごりする」の形で）ひどく懲りて二度としたくないさま。「不便な所で一度行っただけで―した」
推理	すい‐り【推理】
読み方：すいり

［名］(スル)
ある事実をもとにして、まだ知られていない事柄をおしはかること。「いくつかの条件から問題を―する」
論理学で、前提から結論を導き出す思考作用。前提が一つのものを直接推理、二つ以上のものを間接推理という。
検索	けん‐さく【検索】
読み方：けんさく

［名］(スル)調べて探しだすこと。特に、文献・カード・ファイル・データベース・インターネットなどの中から必要な情報を探すこと。「―の便を図る」「索引で関係事項を―する」
法則	ほう‐そく【法則】
読み方：ほうそく

１守らなければならない決まり。規則。おきて。「―を守る」
一定の条件下で、事物の間に成立する普遍的、必然的関係。また、それを言い表したもの。「遺伝の―」「因果の―」
こする	こす・る【▽擦る】
読み方：こする

［動ラ五（四）］
物を他の物に強く押し当てたままで動かす。また、そのように繰り返し続けて動かす。「目を―・る」「あかを―・る」「電柱に車体を―・る」
遠回しにいやみや皮肉を言う。あてこする。「如何(どん)なに―・られても、左程にも感じなかったが」〈二葉亭・其面影〉[可能]こすれるこ・する【×糊する／×餬する】読み方：こする［動サ変］［文］こ・す［サ変］《かゆをすする意から》（「口を糊する」の形で）かろうじて生活する。口すぎをする。糊口をしのぐ。糊(のり)する。「芸を售(う)って口を―・するのを恥辱とせぬと同時に」〈漱石・野分〉こ・する【鼓する】読み方：こする［動サ変］［文］こ・す［サ変］
楽器などを打ち鳴らす。また、かき鳴らす。「つづみを―・する」
気力を奮いたたす。「勇を―・して立ち向かう」
訴訟	そ‐しょう【訴訟】
読み方：そしょう

１うったえ出ること。裁判を申し立てること。特に、紛争・利害の対立を法律的に解決・調整するために、公権力（裁判権）により、利害関係人を訴訟当事者として関与させて審判する手続き。民事訴訟・刑事訴訟などの別がある。「―を起こす」
嘆願すること。哀訴すること。「思ひ切て亭主に―し」〈浮・娘気質・一〉
片付け	かた‐づけ【片付け】
読み方：かたづけ

散らばっているものをきちんとした状態にすること。また、ごたごたしている物事を整理すること。「部屋の―をする」
これしき	これ‐しき【×此れ式／▽是式】
読み方：これしき

［連語］《「しき」は副助詞》物事の内容・程度などが問題とするに足りないほどであることをいう語。たかがこれくらい。「―のことではあきらめない」［名］近世、わいろ、袖の下などを婉曲にいう語。「―をさいさいつかはしける間」〈仮・可笑記・四〉
お世辞	お世辞
読み方：おせじ

心にもないことを愛想のために言う。「世辞」に丁寧語の「お」をつけた表現。丁寧語をつけた形が一般的に用いられている。
尚更	なお‐さら【▽尚更】
読み方：なおさら

［副］物事の程度が前よりいっそう進むさま。ますます。いちだんと。「風がないので、―暑く感じる」
惚れる	ほ・れる【×惚れる／×恍れる／×耄れる】
読み方：ほれる

［動ラ下一］［文］ほ・る［ラ下二］
（恋愛対象として）心惹かれ夢中になる。恋い慕う。「女に―・れる」
人物や物事の魅力にとりつかれ、心を奪われる。心酔する。「心意気に―・れる」
（「聞く」「見る」など動詞の連用形に付いて）そのことに心を惹かれて夢中になる。うっとりする。「美声に聞き―・れる」
ぼんやりする。放心する。「空をあふぎて―・れてゐ給へる」〈落窪・三〉
年老いてぼける。老いぼれる。「いとどものも思ひ給へられず、―・れはべりてなむ、うつぶし臥してはべる」〈源・蜻蛉〉
駆け込む	かけ‐こ・む【駆（け）込む／×駈け込む】
読み方：かけこむ

［動マ五（四）］
走って中に入る。「軒先に―・む」「慌てて終電に―・んだ」
助けを求めて急いで相談に行く。「風邪が悪化して病院に―・む」「振り込め詐欺にあって警察に―・む」
押しかける。「役者のうちへ美しき娘などの―・むを」〈黄・艶気樺焼〉
駆け込み訴えをする。「某(それがし)が邸(やしき)へ―・み、頼むと申すにより」〈伎・壬生大念仏〉
ヘルヘイム	ヘルヘイム
出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2020/09/3005:01UTC版)ヘルヘイム（古ノルド語:Helheim）は、北欧神話に登場する世界のひとつで、ロキの娘・ヘルが治め、ユグドラシルの地下にあるといわれる死者の国。三層構造の世界の一番下の層である。表話編歴北欧神話神々英雄登場人物アース神族ヴァン神族男神ウルオーズオーディンクヴァシルテュールデリングトールニョルズヴァーリバルドルヴィーザルヴィリとヴェーフォルセティブラギフレイ（イングナ・フレイ｜ユングヴィ）ヘイムダルヘズヘーニルヘルモーズマグニとモージミーミルロキローズル女神イズンエイルグナーグルヴェイグゲフィオンゲルズゲルセミサーガシェヴンシギュンシヴスカジスノトラスルーズスュンソールナンナヴァールビルフノスフッラフリッグフリーンフレイヤヴォルヨルズラーンリンドロヴンその他アングルボザアウズンブラアスクとエムブラアールヴエインヘリャルカーリグリンブルスティグローアシグルズ霜の巨人スルト波の乙女母親たる九人姉妹（英語版）スレイプニルディース（ノルン｜ワルキュリャ）ドヴェルグフェンリルヘルムスペルヴェルンド山の巨人生物アウズンブラアールヴァクとアルスヴィズヴィゾーヴニルヴェズルフェルニルエイクスュルニルエルフガルムグラニグリンカムビグリンブルスティグルトップグルファクシゲリとフレキスヴァジルファリスキンファクシとフリームファクシスコルスレイプニルセーフリームニルタングリスニとタングニョーストニーズヘッグハティヒルディスヴィーニフィルギャフェンリルフギンとムニンフレースヴェルグブローズグホーヴィヘイズルーンホーヴヴァルプニルマーナガルムヨルムンガンドラタトスクランドヴェーッティルワーグ地名九つの世界アースガルズアルフヘイムヴァナヘイムミズガルズヨトゥンヘイムムスペルヘイムスヴァルトアールヴヘイムニヴルヘイム（ヘルヘイム）ニザヴェッリルその他イザヴェル泉（ウルズの泉｜フヴェルゲルミル｜ミーミルの泉）ギンヌンガガプナーストレンドヴァルハラヴィーグリーズビフレストフォールクヴァングフリズスキャールヴユグドラシルセスルームニルエーリューズニル神器ギャラルホルングレイプニルグラムグングニル勝利の剣スヴェルスキーズブラズニルダーインスレイヴティルヴィングドラウプニルナグルファルフリングホルニミョルニルメギンギョルズヤールングレイプルレーヴァテイン出来事アース神族とヴァン神族の戦いフィンブルの冬ヒャズニングの戦いラグナロク原典資料古エッダスノッリのエッダデンマーク人の事績ヴォルスンガ・サガルーン石碑社会ケニングスカルド詩セイズガンドルーン魔術ブロート（英語版）ヘイティ（英語版）ホルグ（英語版）ヴォルヴァその他北欧神話の固有名詞一覧北欧神話にみられるヴァルキュリヤの名前一覧神話伝承カテゴリ脚注
『エッダ古代北欧歌謡集』102頁。
『エッダ古代北欧歌謡集』48-49頁。[続きの解説]「ヘルヘイム」の続きの解説一覧1ヘルヘイムとは2ヘルヘイムの概要
偉い	えら・い【偉い／▽豪い】
読み方：えらい

［形］［文］えら・し［ク］
普通よりもすぐれているさま。㋐社会的地位や身分などが高い。「会社の―・い人」㋑人間として、りっぱですぐれている。「苦労しただけあって、―・い人だ」
物事の状態が普通ではないさま。㋐程度がはなはだしい。ひどい。「今日は―・く寒い」「―・い混雑だった」㋑予想外である。ひどく困ったさまである。「―・い目にあった」㋒苦しい。つらい。しんどい。「歩きどおしでからだが―・い」[派生]えらがる［動ラ五］えらさ［名］
はぐらかす	はぐら‐か・す
［動サ五（四）］
相手の追及を逃れようとして、話の焦点をぼかしたり、ずらしたりして言いまぎらす。「年を聞いても―・して答えない」「話を―・す」
はぐれるようにする。相手に気づかれないように、うまく離れる。「つきまとう弟を―・す」[可能]はぐらかせる
おかす	おか・す【侵す】
読み方：おかす

［動サ五（四）］《「犯す」と同語源》
他者の権利・権限などを損なう行為をする。侵害する。「所有権を―・す」「思想の自由を―・してはならない」
他国の土地に不法に入り込む。侵入する。侵略する。「国境を―・す」「領海を―・す」
（「冒す」とも書く）物事に害を与える。また、病気が心身を損なう。「霜に―・される」「酸に―・されにくい物質」「癌(がん)が全身を―・す」[可能]おかせるおか・す〔をかす〕【冒す】読み方：おかす［動サ五（四）］《「犯す」と同語源》
危険や困難を覚悟のうえで、あえてする。「風波を―・して出港する」
聖域・尊厳などを汚し傷つける。「神聖にして―・すべからず」
他家の姓を名のる。「養家の姓を―・す」[可能]おかせるおか・す〔をかす〕【犯す】読み方：おかす［動サ五（四）］
法律・規則・倫理などに反した行為をする。「罪を―・す」「誤りを―・す」
女性に対して力ずくで肉体関係を強制する。「暴漢に―・される」
権威あるものに逆らう。「今はよも上(かみ)を―・さんと好み、乱を起こさんとする者はあらじ」〈太平記・一六〉[可能]おかせる
嗜む	たしな・む【×嗜む】
読み方：たしなむ

［動マ五（四）］
このんで親しむ。愛好する。「酒を―・む」
このんでそのことに励んでいる。芸事などの心得がある。「謡曲を―・む」
つつしむ。気をつける。用心する。「少しは行いを―・みなさい」
前もって用意しておく。心掛ける。「自然、鬚(ひげ)を剃らうと思うて、某(それがし)は剃刀(かみそり)を―・うだ」〈続狂言記・六人僧〉
見苦しくないように整える。「下女までも、堪忍なる程に―・みける」〈浮・好色盛衰記・四〉たし・む【×嗜む】読み方：たしむ［動マ五（四）］このむ。すく。たしなむ。たしぶ。「御米は又酸いものを―・む人となった」〈漱石・門〉
三昧	さんまい【三昧】
読み方：さんまい

［名］《(梵)samādhiの音写。三摩提・三摩地とも音写。定・正定・等持などと訳す》
仏語。心を一つの対象に集中して動揺しない状態。雑念を去り没入することによって、対象が正しくとらえられるとする。
「三昧場(さんまいば)」の略。［接尾］《「ざんまい」の形で多く用いられる》名詞または形容動詞の語幹に付く。
ともすればその傾向になるという意を表す。「刃物―に及ぶ」
そのことに熱中するという意を表す。「読書―の暮らし」
心のままにするという意を表す。「ぜいたく―な生活」ざんまい【三昧】読み方：ざんまい［接尾］⇒さんまい（三昧）
危惧	き‐ぐ【危惧】
読み方：きぐ

［名］(スル)あやぶみ、おそれること。危懼(きく)。「―の念を抱く」「前途を―する」
唯一	ゆい‐いち【唯一】
読み方：ゆいいち

「ゆいいつ」に同じ。「神は―円頓(えんとん)一実相の外」〈浄・聖徳太子〉ゆい‐いつ【唯一】読み方：ゆいいつただ一つであること。それ以外にはないこと。ゆいいち。ゆいつ。「世界で―の逸品」「―の趣味」
滅亡	めつ‐ぼう【滅亡】
読み方：めつぼう

［名］(スル)ほろびること。絶えてなくなってしまうこと。「国が―する」
書き換える	かき‐か・える【書（き）替える／書（き）換える】
読み方：かきかえる

［動ア下一］［文］かきか・ふ［ハ下二］
書き改める。書きなおす。「近代史を―・えるに足る史料の発見」
通用する別の文字を使って書く。「常用漢字表内の漢字に―・える」
期限の切れる証書の代わりに新しく証書をつくる。「契約書を―・える」
梯子	てい‐し【×梯子】
読み方：ていし

はしご。はし‐ご【×梯子／×梯／▽階子】読み方：はしご１高い所へ登るための道具で、長い2本の材の間に足がかりの横棒を何本もつけたもの。立てかけたり、つるしたりして用いる。「―をかける」「縄―」
階段。段梯子。
「梯子酒」の略。転じて、いくつかの場所を続けてわたり歩くこと。「映画の―をする」[下接語]（ばしご）裏梯子・雁木(がんぎ)梯子・救助梯子・管梯子・竹梯子・畳み梯子・段梯子・継ぎ梯子・釣り梯子・縄梯子・箱梯子・火の見梯子・船(ふな)梯子・回り梯子・槍(やり)梯子
羽織る	は‐お・る【羽織る】
読み方：はおる

［動ラ五（四）］《名詞「はおり（羽織）」の動詞化》着物の上から軽く掛けるようにして着る。「ガウンを―・る」
宣言	せん‐げん【宣言】
読み方：せんげん

［名］(スル)個人・団体・国家などが、意見・方針などを外部に表明すること。また、その内容。「国家の独立を―する」「人権―」「―書」
体躯	たい‐く【体×躯】
読み方：たいく

からだ。また、からだつき。体格。「しなやかな―」
賞賛	しょう‐さん【称賛／称×讃／賞賛／賞×讃】
読み方：しょうさん

［名］(スル)褒めたたえること。「―の的(まと)」「―すべき行為」
置いてけぼり	おいてけ‐ぼり【置いてけぼり】
読み方：おいてけぼり

（置いてけ堀）江戸本所の堀の名。本所七不思議の一。釣りをして帰ろうとすると、水中から「置いてけ、置いてけ」と呼ぶ声がして、魚を返すまで言いつづけたという。他の者を残したまま、その場を去ってしまうこと。置き去りにすること。おいてきぼり。「―を食う」「出世仲間に―にされる」
震わせる	ふるわ・せる【震わせる】
読み方：ふるわせる

［動サ下一］［文］ふるは・す［サ下二］小刻みに揺り動かす。震動を与える。ふるわす。「怒りに声を―・せる」「爆音が窓を―・せる」
生殺し	生殺し
読み方：

なまごろし別表記：なま殺し、ナマ殺し生かさず殺さずの半殺し状態にしておくこと。とどめを刺さずに死にそうな状態を保つこと。中途半端な状態のままにしておくことの比喩としても用いられる。
冷や麦	ひや‐むぎ【冷（や）麦】
読み方：ひやむぎ

細打ちにしたうどんを冷水や氷で冷やし、つゆをつけて食べるもの。《季夏》「―や嵐のわたる膳の上／支考」→素麺(そうめん)
連続	れん‐ぞく【連続】
読み方：れんぞく

［名］(スル)
切れ目なく続くこと。また、続けること。「不祥事が―する」「三日―」
数学で、関数f（x）で定義域内の点aにxが近づくときの極限値が存在し、f（a）に等しいとき、f（x）はx＝aで連続であるという。
絶品	ぜっ‐ぴん【絶品】
読み方：ぜっぴん

非常にすぐれた品物や作品。
仕向ける	し‐む・ける【仕向ける】
読み方：しむける

［動カ下一］［文］しむ・く［カ下二］
あることをするよう、人に働きかける。「生徒が自分から研究するように―・ける」
ある態度をもって、人に接する。待遇する。「つれなく―・ける」
商品などを先方にあてて送る。発送する。「注文先に―・ける」
汚い	きたな・い【汚い／×穢い】
読み方：きたない

［形］［文］きたな・し［ク］
よごれていて、それに触れたくない気持ちを起こさせるさま。不潔である。「床(ゆか)が―・い」「―・い手でさわるな」
秩序や調和がとれてなく、不快な感じを与えるさま。乱雑である。「―・くしていますが、お上がりください」「字が―・い」
下品である。「―・い言葉づかい」
考え方や態度などがいやしい。卑劣である。「―・い根性」「―・い手を使う」
欲が深い。けちである。「意地が―・い」「金に―・い男」[派生]きたながる［動ラ五］きたなげ［形動］きたなさ［名］[下接語]意地汚い（ぎたない）寝穢(いぎたな)い・薄汚い・口汚い・小汚い・腹汚い
軍配	ぐん‐ばい【軍配】
読み方：ぐんばい

［名］(スル)《「ぐんぱい」とも》
「軍配団扇(うちわ)」の略。
軍勢を配置し指揮すること。「備へなき賊の軍兵、一戦に滅ぶべし。とくとく―し給へ」〈読・弓張月・残四〉
商売上の駆け引きをすること。「さ、それも商ひの掛け引き。こりゃ、―といふもんぢゃ」〈滑・浮世風呂・四〉
顰蹙	ひん‐しゅく【×顰×蹙】
読み方：ひんしゅく

［名］(スル)不快に感じて顔をしかめること。まゆをひそめること。「ひとの下品な歩き恰好を―していながら」〈太宰・女生徒〉
イマイチ	今一
読み方：

いまいち別表記：イマイチ余り良くないこと、今ひとつであること、などを幅広く意味する表現。
コンセント	コンセント【concent】
読み方：こんせんと

配線から電気を取るための、プラグの差し込み口。また、その器具。俗に、プラグと混同して「コンセントを抜く」ということもある。[補説]日本語での用法。英語では「調和・一致」の意で、日本語のコンセントに相当する語は、米国ではoutlet、英国ではsocketを使う。コンセント【consent】読み方：こんせんと［名］(スル)同意すること。承諾すること。「インフォームド―」
警戒	けい‐かい【警戒】
読み方：けいかい

［名］(スル)危険や災害に備えて、あらかじめ注意し、用心すること。「徹夜で―にあたる」「インフレを―する」
コミカル	コミカル【comical】
読み方：こみかる

［形動］こっけいなさま。おどけたさま。喜劇的。「―な演技」
幕切れ	まく‐ぎれ【幕切れ】
読み方：まくぎれ

１芝居で、一段落がついて幕がしまること。また、その場面。閉幕。まく。⇔幕開き。
物事の終わり。終結。「あっけない―となった試合」
抜擢	ばっ‐たく【抜×擢】
読み方：ばったく

⇒ばってき（抜擢）ばっ‐てき【抜×擢】読み方：ばってき［名］(スル)多くの人の中から特に選び出してある役目につけること。「主役に―する」
築く	き‐ず・く【築く】
読み方：きずく

［動カ五（四）］《「城(き)築(つ)く」の意》
土石などを積み上げてつくる。「堤防を―・く」
体制・地位・財産などをしっかりとつくる。「政界に確固たる地位を―・く」「巨万の富を―・く」[可能]きずける[補説]本来は、土や石などを積み重ね、固めてつくる意の「杵(き)築(つ)く」で、この「杵」が後に「城(き)」と意識されてできた語か。つ・く【▽築く】読み方：つく［動カ五（四）］《「突く」と同語源》土や石を積みあげてつきかためる。きずく。「公儀にても品川の海に台場を―・き」〈露伴・寝耳鉄砲〉「御諸(みもろ)に―・くや玉垣斎(つ)き余し」〈記・下・歌謡〉
界隈	かい‐わい【界×隈】
読み方：かいわい

そのあたり一帯。付近。近辺。「銀座―」
武者震い	むしゃ‐ぶるい【武者震い／武者振るい】
読み方：むしゃぶるい

［名］(スル)戦いや重大な場面に臨んで、興奮のためにからだが震えること。「スタートラインに立って、思わず―する」
膀胱	ぼう‐こう【×膀×胱】
読み方：ぼうこう

骨盤内にあり、腎臓(じんぞう)でつくられ尿管を経て運ばれる尿を一時たくわえておく筋性の袋状の器官。尿は前方に続く尿道を経て体外に排出される。
亡霊	ぼう‐れい【亡霊】
読み方：ぼうれい

１死者の魂。亡魂。また、幽霊。
過去にはあったが、現在ではもはや存在していないもののたとえ。「軍国主義の―」
なんだかんだ	何(なん)だ彼(か)んだ
読み方：なんだかんだ

ああだこうだ。あれやこれや。なんのかの。なんだかだ。「―と難癖をつける」
信仰	しん‐こう【信仰】
読み方：しんこう

［名］(スル)《古くは「しんごう」》
神仏などを信じてあがめること。また、ある宗教を信じて、その教えを自分のよりどころとすること。「―が厚い」「守護神として―する」
特定の対象を絶対のものと信じて疑わないこと。「古典的理論への―」「ブランド―」
通用	つう‐よう【通用】
読み方：つうよう

［名］(スル)
ある期間・範囲内で、自由に使えること。「全館に―する優待券」「スペイン語の―する国々」
広く世間に認められていること。「世界に―する新技術」「その実力ではプロでは―しない」
ふだんの出入りに使用すること。「―の出入り口」「家毎に穴をあけておいて―する」〈滑・浮世風呂・四〉
心をかよわせること。「よそ目には勅勘の者とてはばかる様なれ共、内心は皆―せり」〈盛衰記・一九〉
入地	入地
読み方：

イリジ（ｉｒｉｊｉ）所在福岡県朝倉市地名辞典では2006年8月時点の情報を掲載しています。
玩味	がん‐み【玩味／×翫味】
読み方：がんみ

［名］(スル)
食物をよくかんで味わうこと。「よく―して食べる」
言葉や文章などの表している意味や内容などを、よく理解して味わうこと。「古典の作品を熟読―する」
隙間	すき‐ま【隙間／透（き）間】
読み方：すきま

１物と物との間の、わずかにあいている所。「―だらけの板塀」
（比喩的に）普通には気づきにくいところ。盲点。「法の―を衝く」「―産業」
あいている時間。ひま。「家事の―をみて勉強する」
わずかな気のゆるみや油断。「心の―につけ込む」
柔軟	じゅう‐なん【柔軟】
読み方：じゅうなん

［形動］［文］［ナリ］
やわらかく、しなやかなさま。「―な身のこなし」
一つの立場や考え方にこだわらず、その場に応じた処置・判断のできるさま。「―な態度」「―に対応する」[派生]じゅうなんさ［名］にゅう‐なん〔ニウ‐〕【柔軟】読み方：にゅうなん［名・形動ナリ］
仏教に従いその心が穏やかなこと。また、そのさま。「既に―の仏子となった以上は」〈露伴・連環記〉
「じゅうなん（柔軟）」に同じ。「イカニモ静カニ―ナフリデ」〈天草本伊曽保・獅子と馬〉
ブツブツ	ぶつ‐ぶつ
［副］
小声でものを言うさま。「いつも―（と）ひとりごとを言う」
不平・不満や小言をいうさま。「陰で―（と）愚痴ばかり言っている」
物が泡立つように煮えたつさま。「豆が―（と）煮えている」
小さな粒や泡がたくさんできるさま。「肌に―（と）湿疹が出ている」
物を細かく切るさま。また、何度も穴をあけるさま。「魚を―（と）切る」「障子に―（と）穴をあける」［名］表面にたくさん出た粒状の物。「背中に―ができた」［アクセント］はブツブツ、はブツブツ。
ガーリー	girly
別表記：女の子らしい、ガーリー「girly」とは、女の子らしい・あどけない少女のような・乙女っぽいといった女性のあどけなさをを意味する英単語。「girly」の意味を詳しく解説「girly」は「女の子」を意味する単語「girl」から派生した単語であり、形容詞あるいは名詞として使用する。一般的には、良い意味で使用されることは少ない。形容詞では、「男なのに女の子っぽい」「女々しい趣味」という風に、偏見を伴った表現で使用されることが多い。ただ、幼い女の子を指す際に、親しみを込めて「可愛らしい女の子」という意味で用いることもあり、必ずしも悪い意味で使われるとは限らない。また、ファッション分野で、「少女らしい」という意味で使われることも多い。その場合は、特に悪い意味合いは含まれない。比較的若い世代をイメージした、ファッションアイテムやファッションスタイルを指す際に使用することが多い。日本でも、同じ意味を持った、「ガーリー」という表現で使用される。英語には、「girly」と同様に、「girl」から派生した「girlie」という単語がある。「girly」と「girlie」はどちらも全く同じ意味であり、発音も共通だ。それぞれ表記が違うだけである。したがって、どちらを使用しても特に意味は変わらないが、一般的には「girlie」が使用される。また、悪い意味合いの単語として用いる場合は「girlie」、ファッション用語であれば「girly」という風に、使い分けることも多い。「girly」の語源「girly」は、「女の子の」という意味の形容詞「girl」に、名詞にするための接尾辞「y」を組み合わせてある単語だ。「女の子らしい」という形容詞として使用する場合の「girly」は、「女の子」を意味する名詞「girl」に、形容詞にするための接尾語「ly」が組み合わせてある形である。「girl」の元となったのは、11世紀から15世紀辺りに使用されていた単語「gerle」だ。「gerle」は元々、性別を問わず、子供全般を指す言葉であった。それが、時間の経過と共に、女の子に限定される意味となった。「girly」の発音・読み方

「girly」の発音記号は、アメリカ英語では/gɜrli/で、イギリス英語だと/gɜːli/である。実際に発音した場合、アメリカ英語は「ガァリー」という風に、巻き舌を強調した音となる。イギリス英語では、「ガーリー」という発音となり、日本語として使用される「ガーリー」に近い音である。「girlydoll」とは「girlydoll」とは、20代から30代の年齢層から人気を集めているファッションブランドであり、インターネット上の店舗を中心に販売されている。リーズナブルな価格でファッションアイテムを手に入れられる、プチプライスのブランドだ。名前に「girly」という文字が入っているが、幼い見た目になるアイテムは少ない。大人の女性が着用することを想定してある、落ち着いたカラーリングのアイテムが多い。そして、製造販売しているアイテムの種類は非常に多く、「girlydoll」だけで全身コーディネートを行うことも不可能ではない。「girly」を含む様々な用語の解説「GIRLYDROP」とは「GIRLYDROP」は、snsやサイトで使用する、写真素材を提供しているサービスである。個人法人を問わず、無料で利用することができるのが特徴だ。用意されている写真は、女性や美容アイテムが被写体になっているものや、風景を撮影したものなど、バリエーションが豊富である。写真にはあらかじめ、おしゃれで可愛らしく加工を施してある。そのため、ダウンロードをした後は、特に手を加えることなく、そのまま使用可能だ。「girlyfancyclub」とは「girlyfancyclub」は、中国のネットアイドルである龙猫之女がプロデュースする、ファッションブランドだ。可愛い系からセクシー系まで、幅広いアイテムを取り揃えているブランドである。比較的若い世代を中心に、中国で人気を集めている。そして、日本のインターネット通販サイトの中には、「girlyfancyclub」のアイテムを取り扱っているところもある。
さわ	さわ【▽多】
読み方：さわ

［形動ナリ］多いさま。たくさん。「草深みこほろぎ―に鳴くやどの」〈万・二二七一〉さわ〔さは〕【沢】読み方：さわ１浅く水がたまり、草が生えている湿地。
山あいの比較的小さい渓谷。「―登り」さ‐わ【茶話】読み方：さわ茶を飲みながら気軽に話す話。茶飲み話。ちゃわ。
中電	中電
出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2012/05/2014:31UTC版)中電（ちゅうでん）[続きの解説]「中電」の続きの解説一覧1中電とは2中電の概要
殿	てん【▽伝／殿／▽電】
読み方：てん

〈伝〉⇒でん〈殿〉⇒でん〈電〉⇒でんあら‐か【▽殿／▽舎】読み方：あらか《「在(あ)り処(か)」の意》御殿。宮殿。「出雲国の多芸志(たぎし)の小浜に、天(あめ)の御―をつくりて」〈記・上〉しん‐がり【▽殿】読み方：しんがり《「しりがり（後駆）」の音変化》
退却する軍列の最後尾にあって、敵の追撃を防ぐこと。また、その部隊。「隊の―をつとめる」
隊列や順番などの最後。最後尾。「―に控える」でん【殿】読み方：でん［常用漢字］［音］デン（呉）テン（漢）［訓］とのどのしんがり〈デン〉
大きくりっぱな建物。「殿堂／宮殿・祭殿・社殿・主殿・昇殿・寝殿・神殿・仏殿・宝殿・本殿」
軍隊の最後部。しんがり。「殿軍」
相手に対する敬称。「貴殿」
「澱」の代用字。「沈殿」〈テン〉の1に同じ。「殿上(てんじょう)／御殿」〈との（どの）〉「殿方・殿様／高殿・若殿」［名のり］あと・すえとの【殿】読み方：との１貴人の住む大きな邸宅。やかた。ごてん。「―より人なむ参りたる」〈大和・一七一〉
《邸宅に住む人をさしていう》㋐貴人に対する敬称。「―は、今こそいでさせ給ひけれ」〈源・少女〉㋑摂政・関白に対する敬称。「前(さき)の―の御女(むすめ)」〈増鏡・藤衣〉
主君に対する敬称。「―は智者にてわたらせ給へば」〈仮・伊曽保・上〉
中世、妻の夫に対する敬称。「―はおなじ心にもおぼさぬにや、とて」〈宇治拾遺・六〉
女から男をさしていう敬称。殿御(とのご)。殿方。「起上り小法師、やよ、―だに見ればつい転ぶ」〈虎明狂・二人大名〉[補説]現代でも地位の高い人や主人にあたる人をさして呼ぶことがある。どの【殿】読み方：どの［接尾］
氏名・役職名などに付けて、敬意を表す。古くは、「関白殿」「清盛入道殿」など、かなり身分の高い人にも用いた。現代では、公用の文書や手紙などに多く用いる。
地名などに付いて、そこにある邸宅に対する敬称として用いる。間接的にはその邸宅に住む人への敬称としても用いる。「六条―はさくらの唐の綺の御直衣」〈源・行幸〉
所詮	しょ‐せん【所詮】
読み方：しょせん

［名］
最後に落ち着くところ。「せっかく鳥に生まれて来ても、…なんの―もないことじゃぞ」〈賢治・二十六夜〉
仏語。経文などによって表される内容。能詮(のうせん)に対していう。［副］
最後に行き着くところを述べるときに用いる。どうこう言っても結局は。つまるところ。多く、否定的な意味の語句を伴って用いる。「―かなわぬ夢」「生意気を言っても、―は子供だ」
（命令・意志を表す語句を伴って）こうなったうえは。それでは。「―こなたの念仏をば留め候ふべし」〈謡・隅田川〉
堪能	かん‐のう【堪能】
読み方：かんのう

［名・形動］
仏語。よくたえ忍ぶ能力。
深くその道に通じていること。また、そのような人や、そのさま。たんのう。「和歌や能楽に―なところから」〈藤村・夜明け前〉たん‐のう【▽堪能】読み方：たんのう［名］(スル)《「た（足）んぬ」の音変化。「堪能」は当て字》
十分に満足すること。「おいしい料理を―する」
気が済むこと。納得すること。「せめてのことに様子を語り、―させて給(た)べかし」〈浄・五枚羽子板〉［形動］［文］［ナリ］《に「堪能」の字が当てられ「かんのう（堪能）」と混同されてできたもの》技芸・学問などにすぐれているさま。「英会話に―な社員」
ありゃしない	ありゃしない
「ありはしない」の音便。「ない」を強めて言う言い回し。
いびつ	い‐びつ【×歪／▽飯×櫃】
読み方：いびつ

［名・形動］《「いいびつ（飯櫃）」の音変化》
《飯櫃が楕円形であったところから》㋐物の形がゆがんでいること。また、そのさま。「箱が―になる」㋑物事の状態が正常でないこと。また、そのさま。「―な社会」「人間関係が―になる」
㋐「飯櫃(いいびつ)」に同じ。〈日葡〉㋑楕円形。小判形。いびつなり。「―なる面桶(めんつ)にはさむ火打ち鎌／惟然」〈続猿蓑〉㋒金貨・銀貨などの小判。いびつなり。「五三桐九分づつ―六十目」〈洒・知恵鑑〉
単位	単位
読み方：たんい

単位とは、あるものの量を数値で表す際に基準となる、規定の量のことである。代表的な単位としては、以下のようなものが挙げられる。長さ：m（メートル）、yd（ヤード）、尺（しゃく）質量：kg（キログラム）、lb（ポンド）、貫（かん）面積：㎡（平方メートル）、ha（ヘクタール）、坪（つぼ）体積：L（リットル）、gal（ガロン）圧力：Pa（パスカル）、mmHg（水銀柱ミリメートル）情報量：bit（ビット）転送速度：bps（ビット毎秒）なお、単位の正式な表記方法には国際的に決められた複数のルールがある。例としては、基本的に数値と単位の間には半角スペースを入れる（例：960hPa）、角度・分・秒を表す単位の前には半角スペースを入れない（例：180°、45′、30″）などが挙げられる。
胡散臭い	うさん‐くさ・い【×胡散臭い】
読み方：うさんくさい

［形］［文］うさんくさ・し［ク］どことなく怪しい。疑わしい。油断ができない。「―・い人物」
打ち上げ	うち‐あげ【打（ち）上げ／打（ち）揚げ】
読み方：うちあげ

１空高く上げること。「気象衛星の―」
㋐芝居や相撲などの興行を終えること。㋑事業や仕事などを終えること。また、その終了を祝う宴。
「打ち上げ花火」の略。
能楽の囃子(はやし)や歌舞伎の鳴り物の手法の一つで、演奏に一段落つけるために調子を一段高めて奏するもの。
簾(すだれ)を巻き上げて出入りするようにつくった駕籠(かご)。打ち上げ簾。打ち上げ乗り物。
存亡	そん‐ぼう【存亡】
読み方：そんぼう

存在と滅亡。存続するか消滅するかということ。そんもう。「会社の―をかけた企画」「危急―の秋(とき)」「国家―の危機」そん‐もう〔‐マウ〕【存亡】読み方：そんもう⇒そんぼう（存亡）
見つめ直す	見つめ直す
読み方：

みつめなおすいちど目を逸らした物事について、再び対象から目を背けずに見続けること。比喩的に再検討する、改善の努力をするといった意味で用いられることが多い。見つめ直す読み方：みつめなおす別表記：見詰めなおす、見詰め直す、見つめなおす再度、対象をじっと見ること。物事をよく考える必要がある事案としてよく見直すこと。
臨機応変	りんき‐おうへん【臨機応変】
読み方：りんきおうへん

［名・形動］その時その場に応じて、適切な手段をとること。また、そのさま。「―な（の）処置」「―に行動する」
承る	うけ‐たまわ・る【承る】
読み方：うけたまわる［動ラ五（四）］《上位者から命令などを「受け」「いただく」の意の「受け賜る」から》
「受ける」の謙譲語。謹んで受ける。お受けする。「大役を―・る」
「聞く」の謙譲語。謹んで聞く。拝聴する。「ありがたいお話を―・りました」
「伝え聞く」の謙譲語。「―・るところによりますと」
引き受ける意の謙譲語。謹んでお引き受けする。「御用命―・る」
短絡的	短絡的
読み方：

たんらくてきあまり深く考えず浅はかな様子。
卑猥	ひ‐わい【卑×猥／×鄙×猥】
読み方：ひわい［名・形動］品がなくみだらなこと。また、そのさま。「―な冗談」[派生]ひわいさ［名］
爽やか	爽やか
読み方：さわやか

「爽やか」とは、さっぱりと気持ちがよく明快であるさまのことを意味する表現。「爽やか」の基本的な意味「爽やか」とは、さっぱりとして気持ちがよいさまや、気分が晴れやかで清々しいさまを意味する言葉である。また、思い切りがよい人や、潔くてこだわらないの人柄のことを指して「爽やか」と表現することもあり、女性よりも男性に対して使われることが多い。そのほかにも、すっきりとした感覚やきれいで鮮やかなイメージ言葉として、香り、色、イラストなど日常生活におけるさまざまなものに「爽やか」が用いられている。一方で、俳句の世界において「爽やか」は秋の季語であり、9月の下旬頃から10月にかけての晴天の日を表現する際に使われる。「爽」は、音読みでは「ソウ」であるが、「爽やか」は訓読みで「さわやか」と読む。「爽」は独特の書き順であるため、書き順の間違えやすい漢字としても知られている。「爽やか」の類語さっぱりしたさまや気持ちがよいさまを表す「爽やか」の類語には、「清々しい」「晴れやか」「清涼」「爽快」「清新」などがある。また、「爽やか」を明快で潔い人や人柄に対して使う場合の類語としては、「流暢な」「口賢い」「軽やか」などがあげられる。「爽やか」を含む熟語・言い回し爽やかな気持ちとは「爽やかな気持ち」とは、晴れやかな気分や清々しい心持ちのことを表す言い回しである。人が快適で解放感を味わっている状態で使われることが多い。また、問題が解決した時や悩みが解消した時など、すっきりした気分になった時にも用いられる。爽やかイケメンとは「爽やかイケメン」とは、優しい性格でありながら、サービス精神が旺盛で自分の意見をしっかりと持っている男性を表す言葉である。ジェントルマン精神があり、女性だけではななく同性からも好かれている男性に対して、褒め言葉として用いられることが多い。「イケメン」という言葉が含まれていることから、おしゃれで清潔感があり、目鼻立ちなどの容姿が整っている男性であることも条件となる。爽やかな人とは「爽やかな人」とは、他人から見てさっぱりとしていて気持ちがよい人のことを指す表現である。自分の考えがはっきりしていて、見ていて快い言動ができる人であることが多い。さらに、明るい印象を持ち合わせていて、挨拶や礼儀などをしっかりわきまえていることなども、「爽やかな人」と思われる要素の一つとなっている。爽やかな髪型とは「爽やかな髪型」とは、おしゃれで清潔感がある男性のヘアスタイルを指す言葉である。「爽やかな髪型」は、往々にしてロングよりもショートのヘアスタイルに用いられる表現で、サイドや襟足も短く、ビジネスシーンでも好印象を与えるスッキリとした髪型のことを指すことが多い。「爽やか」を含む様々な用語の解説さわやかハンバーグとは「さわやかハンバーグ」とは「さわやかのハンバーグ」の意味で、静岡県内で展開している「すみ焼きレストランさわやか」で提供している人気メニュー「げんこつハンバーグ」のことを指している。人気の理由は、原料に牛肉のブロック肉を100％使用して徹底的な安全管理を行い、中身が少し赤いミディアム状態で提供できる独自の製法にある。ユッケのような柔らかい食感と肉汁の旨味を引き出し、店の看板メニューとなっている。各店舗には連日行列ができるが、どれくらい並ぶかは公式サイトからリアルタイムで確認することができる。さわやか沼津（洋食レストラン）とは「さわやか沼津（洋食レストラン）」は、さわやか株式会社が静岡県で展開している「炭焼きレストランさわやか」の「沼津学園通り店」の呼称である。JR東海道線の沼津駅から富士急バスでアクセスすることができ、名物メニューの「げんこつハンバーグ」を目当てに、地元の人や観光客で連日賑わっている。さわやか信州号（高速バス）とは「さわやか信州号（高速バス）」とは、登山客向けに大都市と登山口を結んで運行している高速乗り合いバスである。上高地線と安曇野・白馬線の系統があり、新宿駅、渋谷駅、東京駅、大宮駅などの関東のターミナル駅や、大阪梅田駅、京都駅などの関西圏の駅を発着場所としている。さわやか3組（テレビドラマ）とは『さわやか3組（テレビドラマ）』とは、1987年から2009年までNHKの教育テレビで放送されていた小学生向けの教育ドラマである。主人公の小学生たちが、小学校生活で起こるさまざまな出来事に直面していく中で、悩みながらも成長していく姿を描いていく一話完結型のストーリーとなっている。さわやかしんきん（信用金庫）とは「さわやかしんきん（信用金庫）」は、東京都港区に本店営業部を置く「さわやか信用金庫」の呼称である。2002年に東都中央信用金庫と東京産業信用金庫が合併して、「さわやか信用金庫」となる。シンボルマークには、爽やかな風にすくすく育っていく新芽を表したイラストを採用している。
躓い	「躓い」の例文・使い方・用例・文例
たとえば投げられた丸太に直接ぶつかって受傷したときはtrespassを使うが、その丸太が道に落ちていたところを躓いて受傷した人はcaseを用いて請求することになるWeblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
正常	せい‐じょう【正常】
読み方：せいじょう

［名・形動］正しいとされる状態にあること。また、特に変わったところがなく、普通であること。また、そのさま。「―な心理状態」「列車ダイヤが―に戻る」⇔異常。
生配信	生配信
読み方：

なまはいしん録画をせずに、リアルタイムで動画などを送信することを意味する語。放送局による電波放送が一般的に「生放送」とよばれることが多いのに対して、特にインターネットを通じて動画などを公開することを指して用いられることが多い。
転ばない	転ばない
読み方：

ころばない、まろばないバ行五段活用の動詞「転ぶ」の未然形である「転ば」に、打消の助動詞「ない」が付いた形。終止形転ぶ
「転ぶ」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
一ノ草町	一ノ草町
読み方：

イチノクサチョウ（ｉｃｈｉｎｏｋｕｓａｃｈｏｕ）所在愛知県半田市地名辞典では2006年8月時点の情報を掲載しています。
さらう	さら・う【復＝習う】
読み方：さらう

《「浚(さら)う」と同語源》［動ワ五（ハ四）］教えられたことを繰り返して練習する。復習する。さらえる。「小唄を―・う」[可能]さらえる［動ハ下二］「さら（復習）える」の文語形。さら・う〔さらふ〕【×攫う／×掠う】読み方：さらう［動ワ五（ハ四）］《「浚(さら)う」と同語源》
油断につけこんで奪い去る。気づかれないように連れ去る。「波に足を―・われる」「子供を―・う」「鳶(とんび)に油揚(あぶらげ)を―・われる」
その場にあるものを残らず持ち去る。関心を一人占めにする。「人気を―・う」[可能]さらえるさら・う〔さらふ〕【×浚う／×渫う】読み方：さらう［動ワ五（ハ四）］
川や井戸などの底にたまる土砂やごみを取り除く。さらえる。「どぶを―・う」
容器などの中のものを残らず取り出す。さらえる。「鍋の残りを―・う」[可能]さらえる［動ハ下二］「さら（浚）える」の文語形。
所持者	「所持者」の例文・使い方・用例・文例
あなたがカード所持者本人なら、値引きを受けられます。切符所持者に限り入場許可.所持者所持者が公立の学校で教える資格があることを記す証明書領収証として所持者に返されるチケットのちぎられた部分予定されていたイベントが雨のために中止された場合に将来のイベントに入場する権利をを所持者に与える半券特定の区画に特定の種類の建築物を建てることを所持者に許可する文書車を運転することを所持者に許可する免許証特定の期間漁をすることを所持者に許可する認可書特定の期間ある種の動物を殺すことを所持者に許可する許可書車を運転することを学ぶのを所持者に許可する文書所持者にアルコール飲料の販売を許可する許可書所持者に特定の期間内に特定の価格で株式の一部を買う権利を与える書面による証明書所持者がそれを発行した国に入ることを許可する、パスポートに書かれた裏書き（プラスチック、布あるいは金属製の小さな）エンブレムで所持者の地位（階級、メンバーシップあるいは会員など）を示す所持者が米国への永住権を持つ外国人であることを証明するカード所持者を証明するカードまたはバッジ小切手や株券など,所持者の財産権を表す証券所持者がその団体に所属していることを証明する,団体が発行するカード(パス所持者の)移動を制限するのにパスが用いられました。Weblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
根充	根充（こんじゅう）
歯の根の治療の際、歯髄（歯の中の神経や血管などの組織）などを取り除いてきれいになった歯の根の中に、細菌などが入らないよう栓をする処置のこと。
じらされる	焦らされる
読み方：

じらされるサ行五段活用の動詞「焦らす」の未然形である「焦らさ」に、受身・尊敬・自発・可能の助動詞「れる」が付いた形。終止形焦らす
「焦らす」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
鉢合わせ	はち‐あわせ【鉢合（わ）せ】
読み方：はちあわせ

［名］(スル)
頭と頭とがぶつかり合うこと。「出会いがしらに―する」
思いがけなく出会うこと。「借金取りと―する」
枝	え【▽枝】
読み方：え

草木のえだ。「梅が―」「下―(しずえ)」「槻(つき)の木のこちごちの―の春の葉の」〈万・二一〇〉えだ【枝】読み方：えだ［名］
茎や幹から分かれて出た部分。葉をつけたり、さらに小枝を出したりする。「―もたわわに実がなる」
本(もと)となるものから分かれて出たもの。「―道」「話の―葉」
子孫。一族。うから。「今に―広ごり給へり」〈大鏡・道長上〉
人間や獣の手足。四肢(しし)。「其の―を引き闕(か)きて」〈記・中〉［接尾］《贈り物を木の枝につけて差し出したところから》助数詞。贈り物を数える語。「雉(きじ)一―奉らせ給ふ」〈源・行幸〉[下接語]打ち枝・上(うわ)枝・折り枝・枯れ枝・小枝・小(さ)枝・下枝・作り枝・釣り枝・役枝・連理の枝し【枝】読み方：し［音］シ（呉）（漢）［訓］えだ［学習漢字］5年〈シ〉
木のえだ。「枝葉／樹枝・分枝・楊枝(ようじ)」
分かれ出たもの。「枝族／連枝」〈えだ〉「枝葉・枝道／小枝」［名のり］え・しげ・しな［難読］枝折(しおり)・下枝(しずえ)・枝垂(しだ)れ・上枝(ほつえ)し【枝】読み方：し［接尾］助数詞。細長い物を数えるのに用いる。「長刀(なぎなた)一―」よ【▽枝】読み方：よえだ。一説に、花びらとも。「この花の一―の内に百種(ももくさ)の言(こと)そ隠(こも)れるおほろかにすな」〈万・一四五六〉
恐怖	きょう‐ふ【恐怖】
読み方：きょうふ

［名］(スル)おそれること。こわいと思うこと。また、その気持ち。「―にかられる」「人心を―せしめる事件」「―心」
陥没	かん‐ぼつ【陥没】
読み方：かんぼつ

［名］(スル)落ち込むこと。沈みくぼむこと。「道路が―する」「頭蓋骨―骨折」
猫かぶり	猫かぶり
読み方：

ねこかぶり別表記：猫被り本性を表に出さないようにしておとなしく殊勝なふうを装うさま、猫を被るさま、などの意味の表現。
脅す	おど・す【脅す／▽威す／▽嚇す】
読み方：おどす

［動サ五（四）］
相手を恐れさせる。脅迫する。おどかす。「―・して金を取る」
びっくりさせる。驚かす。「ねぶりてゐたるを―・すとて」〈枕・九〉[可能]おどせる
循環	じゅん‐かん【循環】
読み方：じゅんかん

［名］(スル)
ひとめぐりして、もとへ戻ることを繰り返すこと。「市内―バス」
血液やリンパが体内をめぐること。「血液が―する」
流体力学で、ある閉曲線上で流体の速度の接線成分を積分した値。
おもろい	おもろ・い
［形］（関西地方で）おもしろい。「―・い人やなあ」
ましてや	況してや
読み方：ましてや

なおのこと、さらに、などという意味の表現。増して。況して。
敗北	はい‐ぼく【敗北】
読み方：はいぼく

［名］(スル)
戦いに負けること。「ライバルとの決戦に―する」⇔勝利。
戦いに負けて逃げること。敗走。「みなもって―せずといふ事なし」〈平家・五〉
生きがい	いき‐がい【生き▽甲×斐】
読み方：いきがい

生きるに値するもの。生きていくはりあいや喜び。「―を見いだす」
吹き矢	ふき‐や【吹（き）矢】
読み方：ふきや

１竹筒などの中に入れ、勢いよく吹いて放つ矢。竹を串のように削って先を鋭く、手もとは太めに割れ目を入れて紙の羽をつける。武器、また小鳥を捕らえるのに用いる。
遊戯の一。からくり仕掛けで動く人形や、点数を記した回る円板などを的に射当てて賭物を争ったもの。
すら	すら
［副助］名詞、活用語の連体形、副詞、助詞などに付く。
極端な事を例としてあげ、他を類推させる意を表す。さえ。でも。…でさえ。「子供で―計算できる」「手紙―満足に書けない」「言(こと)問はぬ木―妹(いも)と兄(せ)とありといふをただ独り子にあるが苦しさ」〈万・一〇〇七〉
「すら」を伴う語からは、ふつう、考えられない、またはあってはならないようなことが起こる意を表す。でも。…なのに。「しなざかる越を治めに出でて来しますら我―世の中の常しなければうちなびき床に臥(こ)い伏し痛けくの日に異に増せば」〈万・三九六九〉[補説]「すら」は上代に多く用いられ、中古以降は主に歌や漢文訓読文に使われる程度にすぎず、「だに」さらには「さへ」にとって代わられた。中古の末ごろには「そら」という形も用いられている。なお、現代語では「さえ」と同じように使用されるが、「さえ」のほうが一般的で、「すら」の使用は少ない。スラ【LuciusCorneliusSulla】読み方：すら

［前138～前78］古代ローマの軍人・政治家。マリウスの部将としてユグルタ戦で功を立てたが、のち、ミトリダテスの乱討伐の指揮権をめぐってマリウスと対立し、マリウス派を一掃して独裁権を掌握。元老院の権威を回復した。すら【▽修羅】読み方：すら⇒しゅら（修羅）
痴話げんか	痴話げんか
読み方：

ちわげんか別表記：痴話喧嘩、痴話ゲンカ男女間の色恋に関するけんか、言い争いを指す語。恋人どうしの他愛のないけんかといった意味合いの場合が多い。
惚れ込ん	「惚れ込ん」の例文・使い方・用例・文例
彼は彼女の才能に惚れ込んだ。彼女は一目で彼に惚れ込んだ。彼は電話で初めて彼女の愛らしい声を聞いてすっかり彼女に惚れ込んでしまった。彼は自分の立てた計画に惚れ込んでいるので私たちの反対意見などには耳を貸しやしないよ.娘心に惚れ込んだ惚れ込んでいるように見せる態度をとることWeblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
束縛	そく‐ばく【束縛】
読み方：そくばく

［名］(スル)
まとめてしばること。しばり捕らえること。「一たび癖習を成せば、鉄鎖を以て―するよりも強し」〈中村訳・西国立志編〉
制限を加えて行動の自由を奪うこと。「自由を―する」
剛胆	ごう‐たん【豪胆／剛胆】
読み方：ごうたん

［名・形動］度胸がすわっていて、ものに動じないこと。肝が太いこと。また、そのさま。「―な振る舞い」[派生]ごうたんさ［名］
事故物件	事故物件
読み方：

じこぶっけん不動産に関する用語で、主に、過去に自殺や殺人、火事などで死者が出た物件のこと。多くの場合、条件が同程度の他の物件と比べて大幅に安く提供される。
逸らして	逸らして
読み方：

そらしてサ行五段活用の動詞「逸らす」の連用形である「逸らし」に、接続助詞「て」が付いた形。終止形逸らす
「逸らす」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
目立たせる	目立たせる
読み方：

めだたせるタ行五段活用の動詞「目立つ」の未然形である「目立た」に、使役の助動詞「せる」が付いた形。終止形目立つ
「目立つ」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
惨め	みじ‐め【惨め】
読み方：みじめ［形動］［文］［ナリ］《「見じ目」の意》かわいそうで見るにしのびないさま。いたいたしいさま。「―な暮らし」「―に負ける」[派生]みじめさ［名］
要望	よう‐ぼう【要望】
読み方：ようぼう

［名］(スル)物事の実現を強く求めること。「市民の―にこたえる」「福祉の拡充を―する」「―書」
ギャラリー	ギャラリー【gallery】
読み方：ぎゃらりー

《「ガレリー」とも》
回廊。廊下。
美術品の展示場。画廊。
劇場の天井桟敷。
ゴルフ・テニスなどの試合の、観客。
誘導尋問	ゆうどう‐じんもん【誘導尋問】
読み方：ゆうどうじんもん

尋問の際、尋問者が希望する内容の答弁を暗示して、その供述を得ようとする尋問。刑事訴訟では、禁止または制限される場合がある。
渋滞	じゅう‐たい【渋滞】
読み方：じゅうたい

［名］(スル)物事がとどこおってすらすらと進まないこと。つかえて流れないこと。「事務が―する」「交通―」
神明	しん‐めい【神明】
読み方：しんめい

１神。神祇(じんぎ)。「天地―に誓ってうそは言わない」
祭神としての天照大神(あまてらすおおみかみ)の称。また、それを祭った神社。神明社。
べっぴん	べっ‐ぴん【別品】
読み方：べっぴん

１特別によい品。
「別嬪(べっぴん)」に同じ。「―とおたふくとに、お揃の蝙蝠(こうもり)を差させて」〈鴎外・雁〉べっ‐ぴん【別×嬪】読み方：べっぴん美しい女性。美人。
ティッシュ	ティッシュ
別表記：ティシュー英語：tissue鼻をかんだりチリを包んで捨てたりする際に用いられる薄い衛生用紙の呼び名。「ティッシュペーパー」の略。日本語では鼻紙あるいは塵紙と呼ばれることもある。英語でも日本語のいわゆるティッシュをtissueと呼ぶ。facialtissueともいう。tissuepaperと呼ぶこともあるが、英語のtissuepaperはティッシュペーパー以外の（トレーシングペーパーなどの）薄紙を指す意味合いもある。
生肉	生肉
読み方：

せいにく・なまにく加熱していない肉。生の肉。生食用の肉。加熱処理して食べる肉は「加熱用肉」という。
仕込み	し‐こみ【仕込み】
読み方：しこみ

１教え込むこと。しつけ。教育。「親方の―がいい」
商店などで、商品を仕入れること。また、飲食店などで、材料を下ごしらえすること。「魚河岸に―に行く」「早朝から―にかかる」
醸造業で、原料をまぜて桶などに詰めること。また、その作業。「醤油の―」
芝居の開演の準備。また、その費用。
内部に装置すること。特に、刀身を杖(つえ)の中に込めて作ること。
花柳界で、芸妓の見習いをしている少女。仕込みっ子。
（「…じこみ」の形で場所を表す名詞に付いて）そこで身につけたものであること。「本場―の英語」じ‐こみ【仕込み】読み方：じこみ「しこ（仕込）み7」に同じ。「本場―の中華料理」
どっぷり	どっぷり
［副］
十分に液体をふくませるさま。また、湯などによくつかるさま。「墨を―（と）つける」「肩まで―（と）つかる」
ある環境にすっかりはまっているさま。「悪の道に―（と）つかる」
膝元	ひざ‐もと【膝元／膝下】
読み方：ひざもと

１膝のすぐそば。「―にうずくまる猫」
身に近いところ。特に、父母など保護してくれる人のそば。膝下(しっか)。「親の―を離れる」→御膝元(おひざもと)
干す	ほ・す【干す／▽乾す】
読み方：ほす

［動サ五（四）］
水分・湿気を取り除くために、日光・風・火気などにあてる。かわかす。「洗濯物を―・す」「布団を―・す」
中の水を全部除いてからにする。「井戸を―・す」「池を―・す」
残ることなく飲みつくす。「杯を―・す」
故意に仕事や役割を与えないでほうっておく。また、無視する。「役を―・される」
涙をかわかす。泣くのをやめる。「うち語らひつつ、―・す世もなくて過ぐし給ふに」〈源・椎本〉
飲食をしないで腹の中をからにする。「腹ヲ―・ス」〈日葡〉[可能]ほせる
格好	かっ‐こう【格好／×恰好】
読み方：かっこう

《「恰(あたか)も好(よ)し」の意で、ちょうど似つかわしいさまが原義。形がちょうどよいというところから、姿・形の意にも転じた》［名］
外から見た事物の形。姿。また、身なり。「髪の―を直す」「殴る―をする」「はでな―で出かける」
人に対して恥ずかしくない姿・形。整った形。体裁。「びりでは―が悪い」「―をつけて歩く」
物事の状態。…のようなようす。「親に忘れられた―で育った」
（年齢を表す語に付いて）年齢がだいたいそのくらいであること。ちょうどその年くらいのようすであること。「四十―の男」［名・形動］
ふさわしいこと。似つかわしいこと。また、そのさま。「―の夫婦」「手土産に―な（の）品」
値がちょうど手ごろなこと。また、そのさま。「―な値段」
滲む	し・む【▽染む／×沁む／▽浸む／×滲む】
読み方：しむ

［動マ五（四）］
「染みる」に同じ。「寒さが身に―・む」「花の香は散りにし枝にとまらねどうつらむ袖にあさく―・まめや」〈源・梅枝〉「吹きくる風も身に―・まず」〈平家・五〉
色などに染まる。「蓮葉(はちすば)のにごりに―・まぬ心もてなにかは露を玉とあざむく」〈古今・夏〉
深く心を寄せる。「我心ながら、いとかく人に―・む事はなきを」〈源・夕顔〉［動マ上二］「し（染）みる」の文語形。［動マ下二］「し（染）める」の文語形。にじ・む【×滲む】読み方：にじむ［動マ五（四）］
液体が物にしみて広がる。「包帯に血が―・む」「紙の文字が―・む」
液体がうっすらと出てくる。「目に涙が―・む」→染(し)みる［用法］
弓	きゅう【弓】
読み方：きゅう

［音］キュウ（漢）［訓］ゆみ［学習漢字］2年〈キュウ〉
ゆみ。「弓術・弓状・弓道／強弓(ごうきゅう)・大弓・半弓・洋弓」
弓の形をしたもの。「胡弓(こきゅう)」〈ゆみ〉「弓矢／石弓・真弓・破魔弓」［名のり］ゆ［難読］弓場(ゆば)・弓筈(ゆはず・ゆみはず)・弓勢(ゆんぜい)・弓手(ゆんで)きゅう【弓】読み方：きゅう１ゆみ。
中国古代の長さの単位。㋐弓術で的までの距離をはかる単位。1弓は6尺。㋑土地の測量の単位。1弓は8尺。ゆ【▽弓】読み方：ゆゆみ。多く、他の語の上に付けて用いる。「―末(ずえ)」「―弦(づる)」「―弭(はず)」ゆみ【弓】読み方：ゆみ１武器の一。木や竹をしなわせて弦(つる)を張り、その弾力を利用して、つがえた矢を飛ばすもの。
1で矢を射ること。また、その術。射術。弓術。「―を習う」
1のように曲がった形のものにいう。「提灯(ちょうちん)の―」
バイオリン・チェロ・胡弓(こきゅう)など、擦弦楽器の弦をこすって音を出す道具。弾力のある木製の棒に馬の尾の毛を張ったもの。
「わたゆみ」に同じ。
紋所の名。1を図案化したもの。[下接語]梓(あずさ)弓・石弓・馬弓・大弓・徒(かち)弓・桑弓・小弓・白巻(しらまき)弓・唐(とう)弓・塗り弓・賭(のり)弓・破魔弓・張り弓・節巻きの弓・的弓・真巻(ままき)弓・真弓・丸木弓・綿打ち弓・綿弓「鏑籐」だけ語釈なし
溜まる	たま・る【×溜まる】
読み方：たまる

［動ラ五（四）］
物事が少しずつ積もり集まって多くなる。1か所に集まってとどまる。「ごみが―・る」「水が―・る」「耳垢(みみあか)が―・る」「ストレスが―・る」
（「貯まる」とも書く）たくわえが多くなる。「資金が―・る」
なすべき物事が処理されず、しだいに増えていったりとどこおったりしたままである。「仕事が―・る一方だ」「部屋代の支払いが―・る」
とどまって動かない。静止する。「しばしは矢にかせがれて、―・るやうにぞ見えし」〈古活字本保元・中〉
チューニング	チューニング【tuning】
読み方：ちゅーにんぐ

［名］(スル)
ラジオやテレビをある周波数に同調させること。
楽器を調律すること。また、合奏前に楽器の音合わせをすること。
機械などを調整すること。チューン。
渡る	わた・る【渡る／▽渉る】
読み方：わたる

［動ラ五（四）］
間を隔てているものの一方から他方へ越えていく。「浅瀬を歩いて―・る」「橋を―・る」「廊下を―・る」
船や飛行機で海外へ行く。また、海外から来る。鳥が繁殖地と越冬地の間をいききすることもいう。「アメリカに―・る」「ツバメの―・ってくる季節」
通り過ぎていく。「木々を―・る風」「時雨(しぐれ)が―・る」
あちらこちらと動いていく。わたりあるく。「方々の店を―・ってくる」
（「亘る」とも書く）ある範囲にまで及ぶ。また、広く通じる。「関東一円に―・って被害がでた」「彼の知識は古今東西に―・っている」
ある事柄にかかわりをもつ。関係する。「私事に―・って恐縮です」
ある時間・期間とぎれずに引き続く。「長時間に―・って論議する」「十年に―・る大工事」
世の中を生きていく。暮らす。「世の中を巧みに―・る」
他の人の所有物となる。「家屋敷が人手に―・る」10配られて、ある範囲全体に届く。ゆきわたる。「資料が出席者全員に―・る」11相撲で、双方互角に組む。「四つに―・る」12一方から他方へ移動する。行く、または、来る。「御みづからも―・り給へり」〈源・澪標〉13（中世以降、「せ給ふ」「せおはします」などと共に用いて）「ある」「居る」の尊敬語。おありになる。いらっしゃる。補助動詞としても用いる。「法皇、都の内にも―・らせ給はず」〈平家・七〉「御ゆづりは此の宮にてこそ―・らせおはしましさぶらはめ」〈平家・八〉14（動詞の連用形に付いて）一面に、また、広く…する。また、…しつづける。「晴れ―・る」「鳴り―・る」「行き―・る」「さえ―・る」[可能]わたれる[下接句]危ない橋を渡る・石橋を叩(たた)いて渡る・負うた子に教えられて浅瀬を渡る・剃刀(かみそり)の刃を渡る・人手に渡る・世を渡る
窃盗	せっ‐とう【窃盗】
読み方：せっとう

［名］(スル)他人の財物をひそかに盗み取ること。また、盗みをする人。「―犯」
旨味	うま‐み【▽旨み／▽旨味】
読み方：うまみ

《「み」は接尾語》
㋐食物のうまい味。また、うまい度合い。おいしさ。「材料の―を生かして調理する」㋑かつお節・昆布・シイタケなどでとった、だしの味。→旨み調味料
技芸などの巧みさ。「汚れ役に―を出す」
仕事・商売などで利益やもうけが多いというおもしろみ。「あまり―のない商売」[補説]1㋑は、明治41年（1908）池田菊苗が、昆布のだしからグルタミン酸を抽出してこの味の主成分であることを発見し、うまみと名づけたもの。近年では、甘味、酸味、塩味、苦味と並ぶ、五つめの味覚とされるようになった。→味の素し‐み【旨味】読み方：しみうまい味。よい味のするもの。美味。
佇まい	たたずまい【×佇まい】
読み方：たたずまい

１立っているようす。また、そこにあるもののありさま。そのもののかもし出す雰囲気。「家並みの―」「庭園の落ちついた―」
身を置くところ。暮らし方。また、なりわい。「人間さまざまの―」〈人・梅児誉美・三〉
根に持つ	根(ね)に持(も)・つ
読み方：ねにもつ

いつまでも恨みに思って忘れない。「昔の失言をまだ―・っている」
引きこもり	ひき‐こもり【引（き）籠もり】
読み方：ひきこもり

長期間にわたり自宅や自室に閉じこもり、社会的な活動に参加しない状態が続くこと。また、その状態にある人。[補説]周囲との摩擦によるストレスや精神疾患によるもののほか、原因を特定できない場合もある。厚生労働省では、「さまざまな要因の結果として社会的参加（義務教育を含む就学、非常勤職を含む就労、家庭外での交遊など）を回避し、原則的には6か月以上にわたっておおむね家庭にとどまり続けている状態（他者と交わらない形での外出をしていてもよい）」と定義する。
催す	もよお・す【催す】
読み方：もよおす［動サ五（四）］
人を集めて行事などを行う。開催する。「送別の宴を―・す」
そういう気持ちにさせる。かきたてる。さそう。また、物事が起ころうとする兆候を見せる。きざす。「涙を―・す」「あわれを―・す」「吐きけを―・す」「眠けを―・す」
せきたてる。催促する。「煩悩には絶えず―・され」〈倉田・出家とその弟子〉「東の院、急ぎ作らすべきよし、―・し仰せ給ふ」〈源・澪標〉
人を呼び集める。召集する。「一門の人々にも触れ申せ。侍ども―・せ」〈平家・二〉
手はずを整える。準備する。「あるべき事どもなど、こちたきまで―・しおかれ」〈増鏡・むら時雨〉[可能]もよおせる
圧勝	あっ‐しょう【圧勝】
読み方：あっしょう

［名］(スル)競技・選挙などで、他を大きく引き離して一方的に勝つこと。また、そのような勝ち方。「初戦で―して勢いがつく」
セコンド	セコンド【second】
読み方：せこんど

１時間の単位の一。秒。また、時計の秒針。セカンド。
ボクシングで、選手の介添えや指示にあたる人。セカンド。
貶す	けな・す【×貶す】
読み方：けなす［動サ五（四）］ことさらに悪い点を取り上げて非難する。くさす。「他人の作品を―・す」「口で―・して心で褒める」[可能]けなせる
気張る	き‐ば・る【気張る】
読み方：きばる

［動ラ五（四）］
息をつめて力を入れる。いきむ。「―・って荷を持ち上げる」
気力を奮い起こす。いきごむ。「―・って仕事に取り組む」
格好をつけて見えをはる。また、気前よく金銭を出す。「―・って高級品を買う」「祝儀を―・る」
暴れん坊	あばれん‐ぼう【暴れん坊】
読み方：あばれんぼう

手に負えないくらい乱暴な人。暴れ者。あばれんぼ。
明らかに	明らかに
読み方：

あきらかに「明らか」は疑う余地なくそれと分かるさま。明白に。明々白々に。
後の祭り	後の祭り
読み方：あとのまつり

「後の祭り」とは、後悔しても手遅れな状態のことを意味する表現である。「後の祭り」とは・「後の祭り」の詳しい解説後の祭りは、お祭りが終わってから騒ぎ立てても何も起こらない様子から「手遅れ」といった意味合いで用いられることわざだ。行動を起こすべきタイミングを逃し、何かしても既に無益である様を表す。また、やってはならないことをやってしまった際に「取り返しがつかない」といったニュアンスで用いられる場合もある。この言い回し自体には「後悔する」といった意味は含まれていないが、機を逃したことについて悔やむ場面で用いるケースが多い。その場合、恋愛模様やビジネスといったシーンで特によく使用される傾向がある。「後の祭り」の発音・読み方後の祭りは「あとのまつり」と読む。「後」には「うしろ」という読み方もあるが、うしろと発音する場合は一般的に「後ろ」のように送り仮名が振られる。「後の祭り」の語源・由来後の祭りについては語源・由来が諸説唱えられており、正確なことは分かっていない。ただし、有力なものとしては「京都祇園祭」と「葬儀」の2つが挙げられる。前者は京都にある八坂神社で毎年7月に開催される祇園祭りにまつわるものだ。祇園祭りは約1ヶ月にわたって催される大規模な祭事であり、7月17日には豪華に飾り付けられた多くの山鉾が巡業を行う。これが「前の祭り」と呼ばれるのに対して、7月24日に行われる還車の行事は「あとの祭り」と呼ばれる。華やかな山鉾を一目見ようという人で賑わう前の祭りに対して、あとの祭りは比較的質素で人出も少ない。あとの祭りに行っても祇園祭りを楽しめない、意味がないことから「すでに手遅れである」ことを後の祭りと言うようになったという。後者は故人を弔うために盛大な葬儀や法事を執り行っても、結局は本人のためにはならず意味がないという現実的な価値観から派生したとする説である。「後の祭り」の類語日本において手遅れや後悔を意味する言い回しは比較的多く、後の祭りの類語にも様々なものがある。例えば一度してしまった行いが不可逆である様子を示す「覆水盆に返らず」ということわざがその1つだ。取り返しがつかないという意味では「流水源に返らず」「後手に回る」なども類語に該当する。タイミングを逃した後に行動を起こしても意味がないというニュアンスでは「泥棒を捕らえて縄を綯う」「証文の出し遅れ」「火事のあとの火の用心」といった言い回しが後の祭りに近い。また、後悔の念を示す使い方であれば「臍を噛む」「後悔先に立たず」「死んだ子の年を数える」などで言い換えることが可能だ。「銀魂後祭り」とは銀魂後祭りは「ぎんたまあとのまつり」と読み、2023年3月19日に両国国技館で開催のアニメイベントである。銀魂は週刊少年ジャンプで連載されていた空知英秋の漫画作品を原作とするテレビアニメーションであり、テレビ東京系列で放映された。2006年から放送が開始され2018年まで複数のシーズンにまたがって放映され映画化やOVA化も実現するなど、長期にわたって人気を博した作品である。銀魂後祭りは主要キャストの多くが参加を表明し、アニメシリーズの集大成と銘打たれた。「後の祭り」の使い方・例文・すでに事態は深刻化しており、どれだけ手を尽くそうとも後の祭りであった。・彼女をあれだけ怒らせてしまっては後の祭りかもしれないが、それでも僕は謝りに行こうと思う。・電車はすでに発車してしまったため、もう後の祭りである。・判断が遅れれば後の祭りだ、そうなる前に至急対策を練るべきだろう。「後の祭り」の英訳後の祭りは日本特有の文化や価値観に基づいた言い回しであるため、英語に正確に当てはまる語句は存在しない。ただし、同様の意味やニュアンスを言い表すのは可能であり、「It’stoolate～(～するのはもう手遅れだ)」という言い回しが用いられるのが一般的だ。また、英語圏で生まれた似たようなことわざとして「Thatshiphassailed」「Thebirdhasflown」などが挙げられる。船や鳥がすでに発ってしまったため、手遅れで出来ることがない様子を表した言い回しだ。
触れる	ふ・れる【触れる】
読み方：ふれる

［動ラ下一］［文］ふ・る［ラ下二］
㋐ある物が他の物に、瞬間的に、または軽くくっつく。ちょっとさわる。「肩に―・れる」「機雷に―・れる」「外の空気に―・れる」㋑脈が反応する。脈拍を指先に感じる。「脈が―・れなくなる」㋒（「耳（目）にふれる」の形で）ちょっと耳にしたり見たりする。「人の目に―・れる」「耳に―・れるうわさの数々」㋓あることを話題にする。言及する。「食料問題に―・れる」「核心に―・れる」㋔ある時期や物事に出あう。「折に―・れて訪れる」「事に―・れてからかわれる」㋕規則・法律などに反する。抵触する。「学則に―・れる」「法に―・れる」㋖怒りなどの感情を身に受ける。「勘気に―・れる」「怒りに―・れる」㋗感動・感銘を受ける。「心の琴線に―・れる」「心に―・れる話」
㋐物に軽くくっつくようにする。「髪の毛に手を―・れる」「花に手を―・れる」㋑広く人々に知らせる。「隣近所に―・れて回る」
食べ物にちょっと手を付ける。「朝餉(あさがれひ)のけしきばかり―・れさせ給ひて」〈源・桐壺〉→触(さわ)る［用法］
尻込み	しり‐ごみ【尻込み／▽後込み】
読み方：しりごみ

［名］(スル)
おじけて、あとじさりすること。「滝口をのぞこうとして思わず―した」
気後れしてためらうこと。ぐずぐずすること。「危険な仕事と聞いて―する」
品揃え	しな‐ぞろえ【品×揃え】
読み方：しなぞろえ

商品を用意すること。また、その種類。「豊かな―」
ドギマギ	ドギマギ
別表記：どぎまぎ周章狼狽する感情を表す表現。一種の擬情語とも言える。どぎまぎする様子。
揃う	そろ・う【×揃う】
読み方：そろう

［動ワ五（ハ四）］
二つ以上のものの、形・大きさなどが同じになる。「粒が―・う」「高さの―・った家並み」
整然と並ぶ。「机が一列に―・う」
全体が一つにまとまる。調和する。「足並みが―・う」「合唱の声が―・う」
必要なもの、あるべきものが集まる。欠けたところなく備わる。「条件が―・う」「資料が―・う」「走、攻、守の三拍子が―・った選手」
世代	せい‐だい【世代】
読み方：せいだい

⇒せだい（世代）せ‐だい【世代】読み方：せだい《「せたい」とも》
親から子、孫へと引き継がれるそれぞれの代。ふつう約30年を1世代または1代と数える。代(だい)。代(よ)。「息子の―になる」「―が変わる」
同時代に生まれ、共通した考え方と感じ方をもつ人々。ある年代層。ジェネレーション。「若い―」「―間の意識のずれ」
生物が母体を離れてから、成熟して生殖機能を終わるまでの期間。また、ほぼ同時期に出生した個体群。
同時期に存在し、同系統の様式である、機械類の型。「第二―コードレス電話」
図星	ず‐ぼし【図星】
読み方：ずぼし

《的(まと)の中心の黒い点の意》
目当ての所。急所。「―を突く」
人の指摘などが、まさにそのとおりであること。「君の言ったことは―だ」
外れ	はずれ【外れ】
読み方：はずれ

１ねらったものに当たらないこと。「このくじは―だ」⇔当たり。
期待どおりにならないこと。また、一定の基準に達しないこと。「今年の米は―だ」「期待―」⇔当たり。
中心地から離れた所。ある一定の地域から外に少し出たところ。「町の―」「月が山の―から出る」
一定の範囲から外に出ていること。「仲間―」
身のこなし。態度。「年の程、―麗はしく」〈浮・一代女・四〉
他人事	ひと‐ごと【人事／他＝人事】
読み方：ひとごと

自分には関係のないこと。他人に関すること。よそごと。「境遇が似ていて、とても―とは思えない」[補説]本来「他人事」と書いて「たにんごと」とは読まなかった。たにん‐ごと【他人事】読み方：たにんごと自分に無関係な人についてのこと。「まるで―のような顔をしている」[補説]本来は「ひとごと」と読んだ語。
挙上	挙上
読み方：きょじょう持ち上げること。医学用語で主に用いられる。対義語として下垂がある。
気のない	気のない
読み方：

きのない別表記：気の無い興味を持っていない、関心を持たない様子を意味する表現。ふつう「気のない返事」「気のない人」などのように名詞に付く形で用いられる。述語として用いる場合は「気がない」（気が無い）という。
確実	かく‐じつ【確実】
読み方：かくじつ

［名・形動］たしかで、まちがいのないこと。また、そのさま。「―な情報」「―に成功する」「当選―」[派生]かくじつさ［名］
おせっかい焼き	おせっかい焼き
読み方：

おせっかいやき別表記：御節介焼き余計な、むしろ無い方がよい世話を焼くさま。却って迷惑な配慮をするさま。または、そのような人。
スカウト	スカウト【scout】
読み方：すかうと

［名］(スル)《偵察の意》
スポーツ界・芸能界などで、有望な人材を探し出したり引き抜いたりすること。また、その役目の人。「地方高校の無名選手を―する」「ライバル社の販売課長を―する」
情報収集のための調査。偵察。
「ボーイスカウト」「ガールスカウト」の略。
託す	たく・す【託す／×托す】
読み方：たくす［動サ五］「たく（託）する」（サ変）の五段化。「将来に希望を―・す」[可能]たくせる［動サ変］「たくする」の文語形。
耐える	た・える【耐える／堪える】
読み方：たえる

［動ア下一］［文］た・ふ［ハ下二］
苦しいこと、つらいこと、嫌なことをじっとがまんする。辛抱する。こらえる。「厳しい訓練に―・える」「暑さに―・える」「憤慨に―・えない」
外部から加えられる強い力や作用に対しても、屈したり影響を受けたりせず、抵抗する力をもつ。もちこたえる。「重労働に―・える」「高温に―・える構造」
㋐（堪える）それをする能力がある。その力量がある。「任に―・える」㋑性能・力などがなくならずにある。「まだ使用に―・える」
（堪える）わざわざそうするだけの価値がある。…に値する。「鑑賞に―・える作」「読むに―・えない」→堪(こら)える［用法］
見くびる	見くびる
読み方：

みくびる軽く見る、侮る、実力などを過小評価する、などの意味の表現。漢字で書く場合は、「見縊る」と書いて「みくびる」と読む。
スピン	スピン【spin】
読み方：すぴん

［名］(スル)
回転すること。旋回すること。「凍結路で車が―する」
フィギュアスケートで、氷上の一点で体の中心線を軸としてこまのように体を回転させること。ジャンプなどとともに、採点要素の一つ。アップライトスピン・シットスピン・キャメルスピンに大別。
ダンスで、体を回転させること。
テニス・卓球・ゴルフなどで、ボールの回転。「―をかける」
飛行機の、きりもみ。
素粒子の基本的な量子数の一。古典的には粒子の自転による角運動量とみなされる。スピン洋装本で、栞(しおり)として用いるひも。一方が綴(と)じ目の上部にのり付けされている。[補説]語源未詳。
湧水	ゆう‐すい【湧水】
読み方：ゆうすい

地中から水が自然にわき出ること。また、その水。わきみず。
梢	こ‐ずえ【×梢／×杪】
読み方：こずえ《木の末の意》木の幹や枝の先。木の先端。木末(こぬれ)。しょう【×梢】読み方：しょう［人名用漢字］［音］ショウ（セウ）（呉）［訓］こずえ
枝の先。こずえ。「梢頭」
物の先端。「末梢」［名のり］すえ・たか
拒否反応	きょひ‐はんのう【拒否反応】
読み方：きょひはんのう

⇒拒絶(きょぜつ)反応
しりとり	しり‐とり【尻取り】
読み方：しりとり

１前の人の言った語の最後の一音を取って、それで始まる新しい語を次々に言い続けていく言葉の遊び。「くり・りす・すみ…」など。
前の詩歌や文句の終わりの言葉を、次の句の頭に置いて次々に言い続けていく文字つなぎの遊び。「お正月は宝船、宝船には七福神、神功皇后武の内、内田は剣菱七つ梅、梅松桜の菅原で…」など。
くどい	クドい
別表記：くどいしつこくて嫌味な感じがする、どぎつい感じがするなど、わずらわしくて遠ざけておきたい様子を意味する表現。
おまけに	おまけ‐に【▽御負けに】
読み方：おまけに

［接］それに加えて。その上。さらに。「今日は寒くて、―雨が降っている」
贅沢	ぜい‐たく【×贅沢】
読み方：ぜいたく

［名・形動］(スル)
必要な程度をこえて、物事に金銭や物などを使うこと。金銭や物などを惜しまないこと。また、そのさま。「―を尽くす」「―な暮らし」「布地を―に使った服」「たまには―したい」
限度や、ふさわしい程度をこえること。また、そのさま。「―を言えばきりがない」「―な望み」[派生]ぜいたくさ［名］
どうしようもない	どうしようもない
何をしても仕方が無い、解決するための方法がない、といった意味の言い回し。
定番	じょう‐ばん【定番】
読み方：じょうばん

１常に番をすること。また、その人。
江戸幕府の職名。二条城・大坂城・駿府(すんぷ)城に一定期間駐在して城を警護する役。→加番てい‐ばん【定番】読み方：ていばん１（安定した需要があり、台帳の商品番号が固定しているところから）流行に左右されない基本的な商品。定番商品。
（1が常にあるところから）いつ、どこにでもある、また、だれもがするような事柄。ありふれた事柄。「お握りは遠足の弁当の―」「―メニュー」
担い手	にない‐て【担い手】
読み方：にないて

１荷物をかつぐ人。
中心となってある事柄を支え、推し進めていく人。「生計の―」「新しい文化の―」
ごっそり	ごっそり
［副］
余すところなく全部。根こそぎ。残らず。「―（と）盗まれる」「土砂が―（と）崩れる」
数量の多いさま。「株で―（と）もうける」
家賃	や‐ちん【家賃】
読み方：やちん

家や部屋の借り賃。たなちん。
怠慢	たい‐まん【怠慢】
読み方：たいまん

［名・形動］当然しなければならないことをしないこと。なまけて、おろそかにすること。また、そのさま。「―な行政」「職務―」
不憫	ふ‐びん【不便／不×憫／不×愍】
読み方：ふびん

［名・形動］《「不憫」「不愍」は当て字》
（不憫・不愍）かわいそうなこと。あわれむべきこと。また、そのさま。「―な子」
都合が悪いこと。また、そのさま。「この大臣のし給ふ事なれば、―なりと見れど」〈大鏡・時平〉
かわいがること。また、そのさま。「一芸あるものをば下部までも召しおきて、―にせさせ給ひければ」〈徒然・二二六〉[派生]ふびんがる［動ラ五］ふびんさ［名］
デジャブ	デジャブ
「デジャブ」とは、未経験または未体験のことを過去に経験・体験したと錯覚する現象を意味する表現。「デジャブ」とは・「デジャブ」の意味「デジャブ」とは未経験の事柄にもかかわらず、過去に経験したことがあると錯覚する現象のことである。日本語では、「既視感」が同じ意味を持つ。デジャブは他にもデジャヴやデジャヴュ、デジャビュなどと表記されることがあるが、どれも同じ意味である。また、若者言葉では過去に経験したことを思い出し、「デジャブを感じる」と使うこともあるが、デジャブは未経験の事柄に対して使う語であるため、間違った使い方にならないように注意が必要である。デジャブが起こる原因は諸説あるが、心理学的研究では記憶における類似性認知メカニズムの働きと考えられている。例えば、新しい経験をした時に、過去に類似した経験をしていると人はその時のことを思い出す。しかし、何らかの原因で脳にエラーが起こり、記憶の中でその経験がなかったことになる。そうすると、デジャブ現象が起こるのである。一方で、デジャブの原因をスピリチュアルな意味と考えることもできる。「前世で経験した記憶が思い出されている」や、「守護霊や神様からのメッセージである」、「夢の中でこれから起こるであろう出来事を予知した」という考えなどがある。デジャブが起こりやすい人は、10代後半から20代前半の若者や、強いストレスを感じている人、頭の回転が速く視野が広い人、旅行などで初めての場所によく行く人が挙げられる。10代後半から20代前半の若者は、身体的にも精神的にも成長途中である。そのため、気分の浮き沈みや脳の勘違いなどからデジャブが起こりやすいと考えられている。強いストレスを感じている人のデジャブ現象は、脳に過度のストレスがかかることによって、脳が記憶していた情報を消したり誤認したりすることが原因である。また、頭の回転が速く視野が広い人は、情報を収集し様々な可能性を考えられ、これから起こるかもしれない出来事についていくつも予測できるため、デジャブが起こりやすいだろう。さらに、旅行などで初めての場所によく行く人は、初めて行った場所に似た場所や経験を脳が過去の経験から探すため、デジャブ現象が起こりやすくなると考えられる。「デジャブ」の語源・由来デジャブはフランス語の「déjàvu」に由来している。「déjàvu」は、「すでに」という意味を持つ「déjà」と、「見た」という意味を持つ「vu」から成り立っていて、二語を合わせることで「すでに見たことがある」という意味の語になる。また、「déjàvu」という語は、フランスの超心理学者エミール・ブワラックが1917年に提唱し、世界中に広がったとされている。「デジャブ」の使い方・例文・今日の朝、会社の先輩と話している時に、先輩の発言にデジャブを覚えた。・友だちとの旅行で初めて行った奈良のお寺にデジャブを感じた。・休みの日何気なく細い路地に入ってみたら、デジャブを感じた。・友だちとデジャブを感じたことがあるか話していたら、全員デジャブを感じたことがあった。・隣を歩いていた友だちが、「この景色、昨日夢で見た。」とデジャブを感じていた。・仲間内で自分が経験したことがあるデジャブについて語り合い盛り上がった。・若い頃はよくデジャブを感じていたが、50代になった現在はほとんど感じなくなった。・高校の入学式で会場に入った瞬間、デジャブを覚えた。・単身赴任が決まり引っ越し場所を探していたらデジャブを感じた。・二日続けてデジャブを感じ、守護霊からのメッセージだと思った。間違った使い方の例としては、以下のような例文が挙げられる。・店長が昨日も同じ事を言っていたため、デジャブを感じた。・小学生の頃よく通っていた道を10年経った今通ってみたら、デジャブを感じた。既視感別表記：デジャヴ、デジャビュ、デジャヴュ、デジャブ過去に経験・体験したことのない、初体験の事柄であるはずにも関わらず、かつて同じような事を体験したことがあるかのような感覚に包まれること。「前にもどこかで一度これと同じものを見たような気がする」という感覚。「デジャブ」はフランス語の「déjàvu」をそのままカタカナ表記にした表現である。あえて英語に訳すと「alreadyseen」となるが、英語でも「déjàvu」のまま（外来語として）扱われている。日本語では「既視感」あるいは「既知感」と訳されることもままある。デジャブの発生原理は、脳科学的に完全に解明されたわけではないが、「過去に体験した事象の記憶が現在の体験と関連する事柄として呼び起こされるが、その記憶は場所や時期などの具体的情報を伴わない断片的な情報にすぎず、過去の体験として認識できずにいる状態」というように説明されることが多い。デジャブとは反対に、見慣れているはずの事柄が初めて体験するものであるかのように感じられることを「ジャメヴュ」（jamaisvu）という。これは日本語では「未視感」と訳されることが多い。
継承	けい‐しょう【継承】
読み方：けいしょう

［名］(スル)前代の人の身分・仕事・財産などを受け継ぐこと。承継。「伝統芸能を―する」
絆	ばん【伴／判／板／×絆／×蕃】
読み方：ばん

〈伴〉⇒はん〈判〉⇒はん〈板〉⇒はん〈絆〉⇒はん〈蕃〉⇒はんきずな〔きづな〕JAXA（宇宙航空研究開発機構）と情報通信研究機構が共同開発した通信衛星WINDS(ウインズ)の愛称。平成20年（2008）2月に打ち上げ。アジア・太平洋地域の離島や山間地域における高速・大容量のデータ通信サービスの提供、災害時の通信手段の確保、遠隔診断などを目的とする。一般家庭向けに下り155Mbps、上り6Mbps、直径5メートルクラスのアンテナを利用すると、最大1.2Gbpsのデータ通信を行うことができる。き‐ずな〔‐づな〕【×絆／×紲】読み方：きずな１人と人との断つことのできないつながり。離れがたい結びつき。「夫婦の―」
馬などの動物をつないでおく綱。はん【×絆】読み方：はん［人名用漢字］［音］ハン（呉）（漢）バン（慣）［訓］きずなほだしほだす〈ハン〉つなぎとめるひも。束縛するもの。きずな。「羈絆(きはん)・脚絆(きゃはん)」〈バン〉つなぎとめる。「絆創膏(ばんそうこう)」ふもだし【×絆】読み方：ふもだし「ほだし（絆）」に同じ。「馬にこそ―かくもの」〈万・三八八六〉ほだ【×絆】読み方：ほだ「ほだし3」に同じ。「縄に掛かり、足へ―をはめて居る」〈伎・四千両〉
かしこまる	かしこま・る【▽畏まる】
読み方：かしこまる

［動ラ五（四）］
身分の高い人、目上の人の前などで、おそれ敬う気持ちを表して謹んだ態度をとる。「陛下の御前に―・る」「―・ってあいさつする」
謹みの気持ちを表し堅苦しく姿勢を正して座る。正座する。「―・っていないで、ひざをお崩しなさい」
命令・依頼などを謹んで承る意を表す。承りました。「はい、―・りました」
堅苦しい感じがする。窮屈である。「お政は学問などという―・った事は虫が好かぬが」〈二葉亭・浮雲〉
恐縮して感謝する。「かくおはしましたる喜びを、又なき事に―・る」〈源・夕顔〉
わびを言う。言いわけをする。「仏に―・り聞ゆるこそ苦しけれ」〈源・初音〉
謹慎する。「三所ながら―・らせ給へりしかば」〈大鏡・師輔〉
素干し	す‐ぼし【素干し／素▽乾し】
読み方：すぼし

魚介・海藻などをそのまま風に当てて干すこと。
感染	かん‐せん【感染】
読み方：かんせん

［名］(スル)
病原体が体内に侵入すること。特に、そのために種々の病態が起こること。「結核に―する」「新型ウイルスが人に―する仕組みを解明する」
影響を受け、それに染まること。「過激な思想に―する」
コンピューターシステムに不具合を起こすコンピューターウイルスが、ファイルに組み込まれること。
バリケード	バリケード【barricade】
読み方：ばりけーど

市街戦などの際に、敵の侵入や攻撃を防ぐために、道路や建物をふさいでつくる応急の防壁。
極限	極限
読み方：

きょくげん「極限」とは、物事の範囲の限度ぎりぎりのところを意味する表現である。「極限」の基本的な意味「極限」とは、物事の限界ぎりぎりのところ、もしくは一番の果てを意味する言葉である。「これ以上は限界を超えてしまう」という状態であり、まさにボーダーラインにかかるかかからないかというニュアンスと言えるだろう。一方、数学用語としては「数列の項を限りなく大きくする、あるいは関数の変数値をある値に近づけるか正・負の無限大にする際に数列や関数値が近づく一定の値」を指すものである。「極限値」と呼ぶケースもある。数式上では「lim」という記号で表現され、極限に限りなく近づく現象そのものは「収束する」と呼ばれる。三角関数や指数関数、対数関数の計算において登場する概念である。「極限」に関連する用語の解説以下では、数学における「極限」に関連する様々な用語について解説する。「極限公式（数学）とは極限公式とは、極限の性質や極限に関する定理について、数式で表現したものである。定理であるため、特定の命題において一度その式が成立することを証明することができれば、次にその命題が登場した際には公式に使用されている変数に最適な値を代入することで計算や考察を省略して解を導き出すことが可能となる。代表的な極限公式について、はさみうちの原理や追い出しの原理などが挙げられる。「極限値（数学）」とは極限値とは、数列や関数値が収束する際の値である。数列や関数が極限値を持つ場合は、その数列や関数は「極限が有限確定である」、もしくは「有限の極限を持つ」と表現される。逆に、極限値を持たない場合、その数列や関数は正の無限大もしくは負の無限大に発散する。ただし、数列の極限が確定しないケースも存在し、その場合は「振動する」と表現される。極限値は数列や関数値が限りなく大きくなった場合に近づく値ではあるが、数列がその値になることはないし、関数値に極限値を代入しても数式は成立しない。「極限」を含むその他の用語の解説以下では、「極限」という言葉を含む用語について解説する。極限夫婦（漫画）とは「極限夫婦」とは、きづきあきらとサトウナンキの共同制作による漫画である。何らかの問題を抱える夫婦が離婚に至るまでの過程を描いた短編オムニバスで、妻が主人公となっている。概ねの筋書きとしては夫婦生活に問題を抱えた夫側が不倫をしてしまい、妻はそれを知って葛藤しながらも離婚を決意、夫へ制裁を下すというものとなっている。作者のきづきあきらとサトウナンキは実の夫婦であり、ネームや作画の各工程を完全分業体制で行っている点も本作の特徴の一つと言えるだろう。もともとはセックスレスがテーマの「レス～限界夫婦～」という作品だったが、より尖った作品を書こうと考えた結果誕生したのが「極限夫婦」であった。各エピソードは前編・中編・後編の3話構成となっている。極限状態とは「極限状態」とは、物事がまさに極限に達してしまっている状態のことを指す。主に人間の肉体的・精神的な状況について用いられることが多く、「理性を辛うじて保っている状況」「生命が危ぶまれる瀬戸際」などの状態が該当する。また、カプコンのアクションゲームシリーズ「モンスターハンター」では、モンスターを凶暴化させた後死に至らしめる「狂竜ウイルス」を克服した状態を指す。こちらの極限状態の由来は「極みに限りなく迫りし者」という呼び名から来ており、狂竜ウイルスの影響を自らの力にしたことで文字通り極限の強さを発揮する。ゲームにおいては、極限状態となったモンスターは「極限個体」と呼ばれ、通常のモンスターよりも遥かに強力な敵として立ちはだかる。攻略難易度も非常に高いが、極限個体を狩猟することで極竜玉という素材を入手できる。
尽きる	つ・きる【尽きる／×竭きる】
読み方：つきる

［動カ上一］［文］つ・く［カ上二］
次第に減って、とうとうなくなる。「万策―・きる」「気力が―・きた」
続いていたものが終わる。途絶える。「寿命が―・きる」「道が―・きる」「名残が―・きない」
（「…につきる」の形で）㋐それですべてが言いつくされる。その極に達する。…にきわまる。「感服の一言に―・きる」「教師冥利に―・きる」㋑最後までその状態のままである。…に終始する。「年寄りの話はぐちに―・きた」
挑発	ちょう‐はつ【挑発／挑×撥】
読み方：ちょうはつ

［名］(スル)相手を刺激して、事件や紛争などを引き起こすように、また、好奇心や欲情などをかきたてるようにしむけること。「―に乗る」「購買欲を―される」
ゴマすり	ゴマすり
人にへつらうこと、またはそのような振る舞いをする人。気に入られようとして機嫌を取る人。
坂道	さか‐みち【坂道】
読み方：さかみち

坂になっている道。
捻る	ねじ・る【×捩る／▽捻る／×拗る】
読み方：ねじる

［動ラ五（四）］《近世以降上二段動詞「ねず」が四段にも活用するようになったもの》
細長いものの両端に力を加えて、互いに逆の方向に回す。また、一端を固定して、他の一端を無理に回す。ひねる。「針金を―・る」「腕を―・る」「水道の栓を―・る」
体の筋をちがえる。捻挫(ねんざ)する。「足首を―・る」[可能]ねじれる［動ラ下二］「ねじれる」の文語形。[用法]ねじる・ひねる――「体をねじる（ひねる）」「水道の栓をねじる（ひねる）」など、ひねって回すの意では相通じて用いられる。◇力を入れて回すときは「ねじる」、指先で軽く回すようなときは「ひねる」と使い分けることがある。「びんのふたをねじって開ける」「スイッチをひねる」◇「転んだはずみに足首をひねって痛めた」「腰をひねって医者にかかる」などでは「ねじる」を用いない。◇「ひねる」の方が意味の範囲が広い。「頭をひねる」「首をひねる」「俳句をひねる」「強敵にあっさりひねられた」などの使い方は「ねじる」にはない。◇類似の語「よじる」も「腹をよじって笑う」など、使い方は限られている。ひね・る【▽捻る／×拈る／×撚る】読み方：ひねる［動ラ五（四）］
指先でつまんで回す。「スイッチを―・る」「コックを―・る」
からだの一部をねじって向きを変える。「腰を―・る」「足首を―・って痛める」
ねじって回したり、締めたりして殺す。「鶏(とり)を―・る」
つねる。「ほっぺを―・る」
いろいろと悩みながら考えをめぐらす。「対策に頭を―・る」
わざと変わった趣向や考案をする。「―・った問題を出す」
苦心して俳句や歌などを作る。「一句―・る」
簡単に負かす。かたづける。「相手投手に軽く―・られる」
金銭を紙に包む。「心付けを―・って渡す」→捩(ねじ)る［用法］[可能]ひねれる
映って	映って
読み方：

うつってラ行五段活用の動詞「映る」の連用形である「映り」の促音便形に、接続助詞「て」が付いた形。終止形映る
「映る」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
取引	取り引き
読み方：

とりひき別表記：取引一定条件下で合意の上で商品売買やサービスの提供、条件交渉などを行うこと。話し合って働きかけを成立させること。
淡い	あわ・い【淡い】
読み方：あわい

［形］［文］あは・し［ク］
色や味などが際立たず、薄い。「―・い水色」「―・い味付け」⇔濃い。
形や光などがぼんやりしている。かすかである。「―・く雲がかかる」「―・い冬の日差し」
執着や関心が少なくてあっさりしている。ほのかである。「―・い恋心」「―・い期待」
軽薄である。軽々しい。「なのめなることをだに、少し―・き方に寄りぬるは、心とどむるたよりもなきものを」〈源・澪標〉[補説]近世以降、シク活用の例もみられる。「五の交はりの中に淡々とあはしき交はりあり」〈其角十七回〉[派生]あわさ［名］
お袋	おふくろ
田中千禾夫の処女戯曲。昭和8年（1933）「劇作」誌に発表。1幕。同年、築地座にて初演。昭和30年（1955）久松静児監督により映画化。お‐ふくろ【▽御袋】読み方：おふくろ

自分の母親を親しんでいう語。古くは敬称として用いたが、現在では主に男性が、他人に対して自分の母をいうのに用いる。⇔親父(おやじ)。[補説]作品名別項。→おふくろ
見せびらかす	みせ‐びらか・す【見せびらかす】
読み方：みせびらかす

［動サ五（四）］自慢らしく見せつける。誇示する。「札束を―・す」「新車を―・す」
こそこそ	こそ‐こそ
［副］(スル)
人目につかないように物事をするさま。こっそり。「―（と）出ていく」「陰で―するな」
物が軽くすれ合ったりして、かすかに音のするさま。かさこそ。「手を―とすりて」〈宇治拾遺・一〇〉
くすぐるさま。こちょこちょ。「ちとこそぐりませう。―、―」〈虎寛狂・子盗人〉
仮初	仮初
読み方：

かりそめ別表記：仮初め一時的、その場限りであること。また、間に合わせの、重要性の低いさま。あるいは、「仮初めにも」と言った場合には、「軽々しく」といった意味合いで用いられる。
ペナルティ	ペナルティー【penalty】
読み方：ぺなるてぃー

罰則。処罰。また、罰金。違約金。「反則した選手に―を科す」「―をとられる」
容赦	容赦
読み方：

ようしゃ失敗・過失などを許すこと。容赦の字はどちらも「ゆるす」の意味。「失礼の段、ご容赦下さい」などのように用いられる。
妥当	だ‐とう【妥当】
読み方：だとう

［名・形動］(スル)実情によくあてはまっていること。適切であること。また、そのさま。「―な方法をとる」「現実社会に―する政策」[用法]妥当・穏当――「妥当（穏当）な結果」「そう考えるのが妥当（穏当）なところだ」など、無理がなく適切であるの意では、相通じて用いられる。◇「妥当」は適切でぴったり当てはまっているようす。「妥当な結論」「妥当とはいえない」◇「穏当」は、まあまあで無理のないようす。「穏当な処置」「穏当な解決」◇「君が議長になるのが妥当な線だが、今回は彼に譲るのが穏当なところだろう」のように、「妥当」は積極的、「穏当」は消極的な評価を表すのに用いられる。◇類似の語に「順当」がある。「順当」は、そのような結果になるのが当然である意が強い。「優勝候補の順当な勝利」「順当にいけば、次期社長は私だ」などには、「妥当」「穏当」は用いない。
拒んで	拒んで
読み方：こばんで

マ行五段活用の動詞「拒む」の連用形である「拒み」の撥音便形に、接続助詞「で」が付いた形。終止形拒む
「拒む」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
溢れる	あふ・れる【×溢れる】
読み方：あふれる

［動ラ下一］［文］あふ・る［ラ下二］
水などがいっぱいになって外にこぼれる。「コップに―・れるほど注ぐ」「川が―・れる」「涙が―・れる」
人や物が入りきらないではみだす。また、入りきらないほど多くある。「通路まで人が―・れる」「スタンドに―・れる観衆」
感情・気力・才気などがいっぱいに満ちている。「意欲―・れる作品」「夢と希望に―・れる青春」→零(こぼ)れる［用法］あぶ・れる【×溢れる】読み方：あぶれる［動ラ下一］［文］あぶ・る［ラ下二］《「あふれる」と同語源。余ってはみ出る意》
仕事にありつけなくなる。「雨で仕事に―・れた」
狩猟や釣りで、獲物がない状態になる。「今日は―・れて一匹も釣れない」
はみ出て、散らばっている。「大原、静原、芹生の里と―・れゐたるつはものども」〈平家・二〉
落ちぶれてさまよう。零落する。「また見苦しきさまにて世に―・れむも」〈源・東屋〉こぼ・れる【▽零れる／▽翻れる／×溢れる】読み方：こぼれる［動ラ下一］［文］こぼ・る［ラ下二］
液体、粉末、粒状の物などが容器などから外へ出る。すきまなどから漏れ落ちる。「コップの水が―・れる」「袋から米が―・れる」
音や光、匂いなどが、ある範囲を超えたり、すきまから漏れたりして、外に出る。また、隠されていたものが、思いがけなく現れる。「葉の間から日差しが―・れる」「しのび泣きの声が―・れる」「笑った口元に白い歯が―・れる」
感情などが、外に現れ出る。「笑みが―・れる」「色気が―・れる」
花や葉などが散る。「梅の花折れば―・れぬわが袖に匂ひ香うつせ家づとにせむ」〈後撰・春上〉[用法]こぼれる・あふれる――「こぼれる」は液体や粒状の物が容器などから外へ落ちること。「あふれる」は量が多くて容器に入りきらず、外へ出てしまうこと。「あふれてこぼれる」とは言えるが、「こぼれてあふれる」とは言わない。◇「コップが倒れて水がこぼれた」は「あふれた」で置き換えられない。◇「大雨で川があふれた」「会場に人があふれる」は「こぼれる」とは言わない。◇比喩(ひゆ)的に用いる「ほほえみがこぼれる」は、平静の表情を保とうとして保てず、ほほえみが思わず外へ現れ出ること。「喜びにあふれる」は、喜びがからだ全体に満ちて、表情や態度に現れている状態である。
音を上げる	音を上げる
読み方：ねをあげる

別表記：音をあげるもう無理だ、限界だ、といった弱音を吐く。
づくし	づくし【尽（く）し】
読み方：づくし

［接尾］《動詞「つ（尽）くす」の連用形から》名詞に付いて、その類のものをすべて並べ上げるという意を表す。「国―」「花―」
若干	じゃっ‐かん【若干】
読み方：じゃっかん

《「干」を「一」と「十」に分解して、一の若(ごと)く十の若しの意から》はっきりしないが、それほど多くはない数量を表す。いくらか。少しばかり。多少。「―の金を借りる」「―問題がある」「―名」→多少(たしょう)［用法］そくば‐く【若＝干／幾＝許】読み方：そくばく［副］「そこばく」に同じ。「―の油を取りて」〈紅葉・金色夜叉〉そこ‐ば【若＝干／幾＝許】読み方：そこば［副］「そこばく」に同じ。「神(かむ)からや―貴き」〈万・三九八五〉そこば‐く【若＝干／幾＝許】読み方：そこばく［副］
いくらか。いくつか。そくばく。「運動費の―を寄附した事もあった」〈広津和郎・風雨強かるべし〉「―選ばれたる人々に劣らず御覧ぜらる」〈宇津保・吹上下〉
数量の多いさま。たくさん。多く。「寄手―討たれにければ、赤松わづかの勢になって」〈太平記・八〉
程度のはなはだしいさま。たいへん。非常に。「―広き天竺」〈今昔・五・四〉
蒸発	じょう‐はつ【蒸発】
読み方：じょうはつ

［名］(スル)
液体がその表面から気化する現象。「水分が―する」
人がいつの間にかその場からいなくなること。また、人が家を出て行方不明になること。「突然妻が―する」[補説]書名別項。→蒸発じょうはつ【蒸発】読み方：じょうはつ夏樹静子の長編推理小説。副題「ある愛の終わり」。昭和47年（1972）刊行。翌年、第26回日本推理作家協会賞を受賞。
閉じこもる	閉じこもる
読み方：

とじこもる別表記：閉じ篭る家や部屋から一切出ずに居る様子を指して言う表現。自宅や自室に閉じこもって暮らすことを「引きこもる」とも表現する。
好み	このみ【好み】
読み方：このみ

１好むこと。好きなものの傾向。嗜好。「―のタイプ」「人によって―が違う」「―にあう」
特に望むこと。物を選ぶときの希望や注文。「いかようにもお―に合わせます」
歌舞伎で、大道具・小道具・衣装などについて役者が特に工夫したり注文したりすること。
（「…ごのみ」の形で）名詞の下に付いて、複合語をつくる。㋐好きなものの傾向。「はで―」㋑ある時代、または、ある特定の人に好まれた様式。「元禄―」「利休―」ごのみ【好み】読み方：ごのみ「この（好）み4」に同じ。「色―」「利休―」よし‐み【▽好み／×誼み】読み方：よしみ１親しいつきあい。また、その親しみ。交誼(こうぎ)。「―を結ぶ」
何らかの縁によるつながり。縁故。「昔の―で金を貸す」
封鎖	ふう‐さ【封鎖】
読み方：ふうさ

［名］(スル)
出入りまたは出し入れをできないように封じ閉ざすこと。「出入り口を―する」「国境―」
国際法で、海軍力によって相手国の港や海岸への海上交通を遮断すること。平時封鎖と戦時封鎖とがあり、前者は封鎖された国の船舶のみが捕獲の対象となる。後者はすべての国の船舶の交通を遮断するもので、経済力・軍事力の封じ込めを目的として行われる。
名残り	なごり【名残】
読み方：なごり

《「余波(なごり)」から》
ある事柄が過ぎ去ったあとに、なおその気配や影響が残っていること。また、その気配や影響。余波(よは)。「台風の―の高波」「古都の―をとどめる」
人と別れるときに思い切れない気持ちが残ること。また、その気持ち。「尽きない―」
物事の最後。終わり。「この世の―」「一期(いちご)の―ぢゃと思うて清水へ参って」〈狂言記・武悪〉
亡くなった人をしのぶよすがとなるもの。忘れ形見。子孫。「かの維時(これとき)が―は、ひたすら民となりて」〈増鏡・新島守〉
病後のからだに残る影響。「いと重くわづらひ給へれど、ことなる―残らず」〈源・夕顔〉
残り。残余。「弥生中の六日なれば花はいまだ―あり」〈平家・三〉
「名残の折」「名残の茶」などの略。
論外	ろん‐がい【論外】
読み方：ろんがい

［名・形動］
当面の議論に関係のないこと。議論の範囲外。「他の事情は―に置く」
論じる価値もないこと。もってのほかで話にならないこと。また、そのさま。「金を返さないなんて―な奴(やつ)だ」「―な（の）発言」
高級	こう‐きゅう【高級】
読み方：こうきゅう

［名・形動］階級や地位、程度や品質が高くすぐれていること。また、そのさま。「―な料理」「話が―すぎて理解できない」「―車」⇔低級。[派生]こうきゅうさ［名］
疎ましい	うとまし・い【疎ましい】
読み方：うとましい［形］［文］うとま・し［シク］《動詞「うとむ」の形容詞化》
好感がもてず遠ざけたい。いやである。いとわしい。「名前を聞くのも―・い」
異様で恐ろしい。気味が悪い。不気味である。「深き山の奥を、―・しき獣(けだもの)のみちみちたる中をたづねたる心をば」〈宇津保・俊蔭〉[派生]うとましげ［形動］うとましさ［名］
怪訝	かい‐が【怪×訝】
読み方：かいが［名］(スル)納得がいかず、けげんに思うこと。「少年の頃に、浮世を―し、厭嫌するの情起り易きは」〈透谷・厭世詩家と女性〉け‐げん【▽怪×訝】読み方：けげん［名・形動］不思議で納得がいかないこと。また、そのさま。「―な顔をする」「―そうにじろじろ見る」
かくいう	かく言う
読み方：かくいう

「このように言う」「こんな風に言っている」などの意味の表現。
真珠	しん‐じゅ【真珠】
読み方：しんじゅ

アコヤガイ・シロチョウガイなどの体内にできる球状の物質。体内に入り込んだ異物に分泌液が層状に沈着して作られる。天然に産するが、養殖も盛ん。銀白色の光沢があり宝石として珍重される。パール。
虜	とり‐こ【▽虜／俘＝虜／×擒】
読み方：とりこ

１生け捕りにした敵。捕虜。
あることに心を奪われること。また、そのような人。「アニメのヒーローが子供を―にする」りょ【虜】読み方：りょ［常用漢字］［音］リョ（慣）［訓］とりこ
生け捕りにした者。とりこ。「虜囚／囚虜・俘虜(ふりょ)・捕虜」
敵、特に敵対する異民族の称。「胡虜(こりょ)・醜虜」りょ【虜】読み方：りょ１とりこ。捕虜。虜囚。
野蛮人。また、奴隷。「前は燕然(えんねん)の―に対し」〈太平記・一七〉
現場	げん‐じょう【現場】
読み方：げんじょう

「げんば（現場）1」に同じ。「今夜こそ―を見届けたぞ」〈啄木・葬列〉げん‐ば【現場】読み方：げんば１事件や事故が実際に起こった場所。また、現にそれが起こっている場所。げんじょう。「事故の―を目撃する」
実際に作業が行われている場所。また、企業などで、管理部門に対する実務部門をいう。「工事―」「―の意見を採用する」
振る	ふ・る【振る】
読み方：ふる

［動ラ五（四）］
からだの一部を、また物の一方の端をもって上下・左右・前後に何度も繰り返すようにして動かす。「ハンカチを―・る」「腕を―・って歩く」「犬がしっぽを―・る」
手を動かして握ったものを下方に投げる。また、勢いをつけて振りまく。「さいころを―・る」「塩を―・る」
割り当てる。仕事や役割を与える。「大役を―・られる」
文字のわきに記号・読みがななどをつける。「ルビを―・る」
相手の求めを退ける。はねつけて相手にしない。「女に―・られる」
得た地位・立場などをあっさり捨てる。また、しようとする意志を捨てる。むだにする。「重役の地位を―・る」「一生を棒に―・る」
動かして方向を少しずらせる。進む向きをある方向に変える。「舵を右に―・る」
勢いよく担ぎ動かす。「みこしを―・る」
本題に入るきっかけとして話す。話を導き出そうとする。「落語家がまくらを―・る」「司会者が話題を―・る」10為替・手形などを発行する。「為替を―・る」11神体を移す。「三笠山に―・り奉りて、春日明神と名づけ奉りて」〈大鏡・道長上〉12入れかえる。置きかえる。「行く春は行く歳にも―・るべしといへり」〈去来抄・先師評〉[可能]ふれる[下接句]命を棒に振る・尾を振る・大手(おおで)を振る・顔を振る・頭(かしら)を縦に振る・頭(かしら)を横に振る・頭(かぶり)を振る・首を縦に振る・首を横に振る・采配(さいはい)を振る・先棒を振る・尻尾(しっぽ)を振る・身代を棒に振る・無い袖(そで)は振られぬ・棒に振る・脇目(わきめ)も振らずぶ・る【▽振る】読み方：ぶる［動ラ五（四）］《の接尾語が独立の動詞として用いられるようになったもの》えらそうに見せる。もったいぶる。気どる。「―・った態度」「―・って言うのじゃないが」［接尾］《動詞五（四）段型活用》名詞や形容詞語幹などに付いて、そのようにふるまう、それらしいようすをする、などの意を表す。「学者―・る」「先輩―・る」「えら―・る」
醜態	しゅう‐たい【醜態／醜体】
読み方：しゅうたい

見苦しい態度・行動。恥ずべき状態。「―をさらす」「―を演じる」
死んだふり	死んだふり
作者宇江佐真理収載図書三日月が円くなるまで―小十郎始末記出版社角川書店刊行年月2006.4
デッキ	デッキ【deck】
読み方：でっき

１船の甲板。
甲板のように平らにつくったもの。㋐旅客列車の客室の外側にある、乗降用の部分。㋑建物の外に張り出した、屋根のない板敷きの部分。また、空港や桟橋に設けられた送迎用の露台。「ウッド―」㋒建物間などを結ぶ、橋形の通路。「ペデストリアン―」㋓スケートボードの、足を乗せる板の部分。
「ステレオデッキ」「CDデッキ」などの略。
カードゲームで用いるカードのひとそろい。また、山札のこと。
ぴらぴら	ぴらぴら
別表記：ピラピラ薄い布や紙などがめくれたり風にひるがえったりするさまを形容する表現。フリルのような装飾が多数付いている服などを形容する場合にも用いられる。
叙事詩	じょじ‐し【叙事詩】
読み方：じょじし

叙情詩・劇詩とともに詩の三大部門の一。歴史的事件、英雄の事跡、神話などを題材に、民族または国民共同の意識を仮託した長大な韻文。「イリアス」「オデュッセイア」「ニーベルンゲンの歌」など。エピック。
相対性理論	相対性理論
読み方：

そうたいせいりろん相対性理論とは相対性理論とは、アルバート・アインシュタインが発表した物理学の理論で、どこかに絶対的な原点を置く座標系ではなく観測者の立場によって互いの時空間が「相対」して変わるものとしてとらえるものである。一言でわかりやすく言うと光の速さは一定であるとし、時空間は歪むものととらえる理論である。重力は時空（時間と空間）のゆがみで表され、より大きい質量による大きなゆがみに他の物体が引き寄せられるとして重力を説明する。相対性理論は「特殊相対性理論」とそれを改良した「一般相対性理論」からなる。特殊相対性理論は1905年発表。一般相対性理論は1915～16年に発表された。特殊相対性理論内では式E=mc2（エネルギー＝質量×光の速さの二乗）があり、簡単に言うとエネルギーと質量が変換可能であることを示す。相対性理論によってさまざまな物理現象を説明、予測できる。アイザック・ニュートンによる万有引力理論をより深く広範囲に適用できる優れた理論として、相対性理論は現代物理学の根幹を成すものとなっている。万有引力は重力を「引く力」と説明するが、天体を観測すると計算上合わない例外があった。相対性理論はこれを説明でき、理論の正確性は天体観測や高速ロケットを用いた実験により証明されている。GPSにもこの理論が使われており、相対性理論を使わなければ実際に誤差が生じる。英語では、相対性理論は「theoryofrelativity」。特殊相対性理論は「specialtheoryofrelativity」、一般相対性は「generaltheoryofrelativity」である。しばしば冠詞「the」をつけ「thetheoryofrelativity」、また「アインシュタインの発表した相対性理論」という意味で「Einstein'stheoryofrelativity」と書く。特殊相対性理論とは特殊相対性理論は慣性運動する観測者がどのように観測し、また他の観測者に観測されるのかについて述べた理論である。そこでは「光速度不変の原理」を土台に理論が展開される。これは、真空中では光源がどんなに動こうと光の速さは変わらないことを前提に考えるということである。例えば、電車に乗っている人が電車の床にボールを落とせばI字型に手元に跳ね返ってくる。同時に、静止した状態で電車を外から見ている人にはボールはV字形に移動しているように見え、より移動距離が長く見える。これをボールではなく光で考えると、光の速度は一定で変わらないので、電車の中の人から見える光の移動にかかった時間と、電車の外の人から見たより長い距離の光の移動にかかった時間が異なることになる。光の速さが変わらない代わりに、時間の進み方が観測者によって変わる。双子のパラドックス（または時計のパラドックス）はこのような時間の流れの違いを問題にした思考実験である。静止している人Aのもとを高速で離れて戻ってきた人Bは、静止していたAより時間の経過が遅くなっていることが特殊相対性理論から予測される。一方同理論から、高速で移動したBを基準とすればAが高速で離れていくように見えるため、Aのほうが時間の経過が遅いように見えるはずだ、というものである。このような二者の同時性を考えるとき時空図を用いそれぞれの座標を落とし込み理解することができる。また、空間も物体と別に存在するものでなく、時間と合わせて4次元時空と考える。物体は高速で動くほどその質量は大きくなり、運動方向に対して収縮する。一般相対性理論とは一般相対性理論では、重力を時空間の曲がりで説明し、より広範な状況における物理法則が扱われる。その実際の観測例となるのが「重力レンズ」である。これはブラックホールなど大きな質量によって曲がる空間により、ブラックホールより後方の天体があたかもレンズのように曲がる光となって観測者に届く現象である。1919年にエディントンが皆既日食を利用し太陽の重力によりわずかに曲がる光を観測したと発表し、相対性理論が注目を浴びることとなった。この理論では等価原理が重要な要素である。これは重力質量と慣性質量が等価であるとする考えである。例えば自由落下するエレベーター空間内部の無重力状態と、無重力空間にあるエレベーター内空間は内部の人間からはどちらも同じと捉えられるというものである。または、無重力空間で急上昇するエレベーター内で慣性の力を受けることと、地上で重力を感じている状態を同等と考える。これにより特殊相対性理論の「特殊」な状況に限定した事象からより一般的な事象を扱えるようになった。一般相対性理論は物体、時間、空間を個別に扱わず互いに関連し不変ではないものとした。巨大な重力をもつ天体であるブラックホールの解明にも大きく寄与する。中心となる方程式はアインシュタイン方程式で、重力場の力学を記述する。この理論によって予言された重力波（大きな質量によってゆがむ時空が光速で伝播する宇宙物理現象）は、2016年に重力波望遠鏡で観測されたと発表された。相対性理論と量子力学の概念の違い量子力学は電子や光子などごく微小な世界から発展した現代物理学の分野である。素粒子の存在と位置を確率で求める。その始まりはプランクの「エネルギー量子仮説」である。非常に小さな値であるプランク定数を用い、ある振動数の光が持つエネルギーは不連続な量をとることを示す。従来の自然科学では自然現象の値は連続するものと考えられていたため、プランクの仮説は非常に画期的であった。ニールス・ボーアは原子内の電子の軌道半径（不連続な値をとる）について「量子条件」を提唱、原子が放つ光の振動数を「振動数条件」で説明し、量子力学に貢献した。量子力学は「観測」が結果に与える影響が大きく、観測者と観測対象を一元的に捉えなければならない性質がある。コペンハーゲン解釈では、素粒子は観測されていないとき「波」であり、観測によって波が収縮し確率的に一点に「粒子」として存在する性質だと考える。また、位置と運動量は同時に特定できない。このような素粒子の性質を実際観測するために「ダブルスリット透過実験」がある。この結果縞干渉が確認され電子の波の性質が確認された。シュレーディンガーは波動関数（物質波の状態を示す）を含めたシュレディンガー方程式を発表し、波動力学が発展した。量子力学は発展途上であるがすでにコンピューターや電子機器には量子力学が使われており、量子コンピューターも開発されている。量子論以前の物理学は相対性理論も含め古典物理学に分類される。アインシュタインは光量子仮説を提唱し量子論に貢献したが、決定論的な物理学に固執し生涯量子論に賛同しなかった。ミクロの世界から発展した量子力学とマクロな世界で重力を扱う相対性理論は相性が悪く、双方の理論の統合が今後の物理学の課題となっている。（2020年10月13日更新）
爪先	つま‐さき【爪先】
読み方：つまさき

足の指の先。「―をそろえる」
ハンモック	ハンモック【hammock】
読み方：はんもっく

丈夫なひもを網状に編み、木や柱に両端をつって用いる寝床。つり床。《季夏》「―海山遠く釣りにけり／青邨」
うずうず	うずうず
別表記：ウズウズ何かをしたいという抑えがたい欲求が起こるさまなどを意味する表現。
まつまる	まつまる
甲州弁意味用例まつまるまとまる、集まるおおぜえまつまる（大勢集まる）
主役	しゅ‐やく【主役】
読み方：しゅやく

１劇・映画などの主人公の役。また、それを演じる人。
ある事柄における主要な役割・役目。また、それをつとめる人。「歴史の―をになう」「パーティーの―」
監督	かん‐とく【監督】
読み方：かんとく

［名］(スル)
取り締まったり、指図をしたりすること。また、その人や機関。「工事現場を―する」「試験―」
映画・舞台・スポーツ競技などで、グループやチームをまとめ、指揮・指導する役の人。「撮影―」
日本の聖公会やメソジスト教会における第二次大戦前の職制名。主教、司教にあたる。
法律で、人または機関の行為が、その守るべき義務に違反していないか、その目的達成のために適当か否かを監視し、必要なときには指示・命令などを出すこと。[補説]書名別項。→監督かんとく【監督】読み方：かんとく海老沢泰久のスポーツ小説。昭和54年（1979）刊。広岡達朗をモデルに、弱小球団を立て直す闘将の姿を描く。
詰まる	つま・る【詰（ま）る】
読み方：つまる

［動ラ五（四）］
すきまもなく入って、いっぱいになる。「立錐(りっすい)の余地もなく―・った聴衆」「予定がびっしり―・っている」
途中がふさがって通路・管などが通じなくなる。「排水管が―・る」「鼻が―・る」
㋐長さ・幅や間隔などが短くなる。ちぢまる。「洗濯したら、丈(たけ)が―・った」「日が―・る」「差が―・る」㋑変化して語形が短くなる。つづまる。「『わがいも（吾妹）』が―・って『わぎも』になる」
うまい対応のしようがなくて苦しむ。窮する。行きづまる。また、気分的に窮屈である。「生活に―・る」「返答に―・る」「気の―・る思い」
最後のところまでいく。行きつく。→詰まるところ
促音で発音される。「―・る音(おん)」
野球で、ピッチャーの投げた球がバットの芯からはずれた、手もとに近い所に当たる。「シュートで―・らせる」「―・った当たり」[下接句]息が詰まる・気が詰まる・鐺(こじり)が詰まる・寸が詰まる・世間が詰まる・理に詰まる
かわや	かわ‐や【×厠／×圊】
読み方：かわや

《川の上に設けた川屋の意とも、家の外側に設けた側屋の意ともいう》便所。かわ‐や〔かは‐〕【皮屋】読み方：かわや獣皮を加工・細工する職業の人。また、獣皮やその加工品を売る店。
シフト	シフト【shift】
読み方：しふと

［名］(スル)
位置を移動すること。状態や体制などを移行すること。「フレックスタイム制度に―させる」「―キー」「―レバー」
野球で、特定の打者や攻撃に応じて野手の守備態勢を変化させること。またその守備態勢。
車のギアを変えること。「2速から1速へ―する」
交替勤務制。交代勤務時間。また、勤務時間割。「アルバイトの―を組み直す」
桁が移動すること。「十進法では1桁左に―すると10倍になる」
カメラの煽(あお)りの一つで、レンズの光軸をフィルム面（デジタルカメラではイメージセンサー）に対してずらすこと。横方向にずらすことをシフト、上方向をライズ、下方向をフォールといって区別する場合がある。構図や遠近感の調整に用いられる。→PCレンズ
お高い	お‐たか・い【▽御高い】
読み方：おたかい

［形］《ひやかしの気持ちで、丁寧の意の「お」を付けたもの》気位が高い。人を見下した態度である。「―・く講えた女性」
しがみつく	しがみ‐つ・く【しがみ付く】
読み方：しがみつく

［動カ五（四）］しっかりとつかんで放すまいとする。「子供が母親に―・く」「社長のいすに―・く」
拷問	ごう‐もん【拷問】
読み方：ごうもん

［名］(スル)さまざまな肉体的苦痛を与え、自白を強制すること。現行憲法では禁止されている。「―にかける」「―して白状させる」
解く	と・く【解く】
読み方：とく

［動カ五（四）］
結んだりしばったりしてあるものをゆるめて分け離す。ほどく。「帯を―・く」「包みを―・く」
縫い合わせてあるものの糸を抜き取って離す。また、編んであるものをほどく。「着物を―・く」「セーターを―・く」
㋐もつれたものをもとに戻す。ほぐす。「からまった釣り糸を―・く」㋑（「梳く」とも書く）もつれた髪に櫛(くし)を入れて整える。とかす。すく。「乱れた髪を―・く」
着ていたもの、身に取り付けたものをはずす。「旅装を―・く」
命令・束縛・制約などから解放する。「鎖を―・く」「統制を―・く」「契約を―・く」
任務・職をやめさせる。免じる。「任を―・く」
拘束していた態勢を崩してもとの状態に戻す。「警備を―・く」「武装を―・く」
心のわだかまりや緊張状態をほぐす。ふさがっていた気持ちをすっきりさせる。「怒りを―・く」「疑いを―・く」「誤解を―・く」
筋道をたどって解答を出す。「問題を―・く」「なぞを―・く」[可能]とける［動カ下二］「と（解）ける」の文語形。[用法]とく・ほどく――「帯を解く（ほどく）」「もつれた糸を解く（ほどく）」「着物を解く（ほどく）」など、ばらばらにする意では相通じて用いられるが、「ほどく」の方が口語的である。◇「問題を解く」「謎を解く」「誤解を解く」「禁止を解く」「武装を解く」「警戒を解く」「緊張を解く」など、結び目、縫い目をばらばらにする意以外の場合は「解く」だけを用いる。◇類似の語に「ほぐす」がある。解けた状態、ほどけた状態にする意で、「からんだ糸をほぐす」のほか、「緊張をほぐす」「肩の凝(こ)りをほぐす」などと用いる。[下接句]印綬(いんじゅ)を解く・頤(おとがい)を解く・帯を解く・帯紐(おびひも)を解く・褐(かつ)を釈(と)く・産(さん)の紐を解く・綬(じゅ)を解く・刃(じん)を迎えて解く・謎(なぞ)を解くほど・く【▽解く】読み方：ほどく［動カ五（四）］
結んだり、縫ったり、もつれたりしたものをときはなす。とく。「荷物を―・く」「着物を―・いて洗い張りする」「からんだ糸を―・く」
迷いや疑いをはらす。正しく判断する。「日頃は道理を聞き―・き給はざりける」〈沙石集・三〉
神仏にかけた願(がん)がかなったとき、お礼参りをしてかけた願をとく。「王子王子の御前にて宿願を―・き候ふべし」〈義経記・三〉→解(と)く［用法］[可能]ほどける［動カ下二］「ほどける」の文語形。
おどおど	おど‐おど
［副］(スル)《「おずおず」（おづおづ）の音変化》緊張・不安や恐怖心で落ち着かないさま。「人前ではいつも―している」
あらかじめ	あらかじめ【▽予め】
読み方：あらかじめ

［副］物事の始まる前に、ある事をしておくさま。前もって。「―調べておく」
特化	とく‐か【特化】
読み方：とくか

［名］(スル)⇒とっか（特化）とっ‐か〔トククワ〕【特化】読み方：とっか［名］(スル)ある特定の部分に重点を置くこと。業務内容を限定し、専門化すること。「財政政策に―した政策論議」「品揃えを若者向きに―する」「M&Aに―した投資銀行」
檻	おり【×檻】
読み方：おり

《「居(お)り」からという》猛獣や罪人が逃げないように入れておく、鉄格子などを使った頑丈な囲い、または室。[補説]書名別項。→檻おり〔をり〕【檻】読み方：おり北方謙三の長編ハードボイルド小説。昭和58年（1983）刊。同年、日本冒険小説協会大賞受賞。やくざ稼業から足を洗いスーパー店主となった男が、平凡な日常という檻を出て元の世界に戻ってゆく姿を描く。かん【×檻】読み方：かん［音］カン（漢）［訓］おり
動物や罪人を閉じこめておく所。おり。「檻車・檻穽(かんせい)」
てすり。「折檻」
定める	さだ・める【定める】
読み方：さだめる

［動マ下一］［文］さだ・む［マ下二］
決定する。きめる。「この地を都と―・める」
よりどころや従うべきものとしてきめる。制定する。「法の―・めるところに従う」「憲法を―・める」
はっきりさせる。「態度を―・める」
落ち着かせる。安定させる。「住居を―・める」「身を―・める」
静める。治める。「天下を―・める」
評定する。議論する。「しばし舟をとどめて、とかく―・むることあり」〈土佐〉→決める［用法］
労う	ねぎら・う【▽労う／×犒う】
読み方：ねぎらう

［動ワ五（ハ四）］苦労や骨折りに感謝し、いたわる。現代では、同等または下の人に対して用いる。「従業員の労を―・う」
じんじん	じん‐じん
［副］(スル)患部または身体の一部に、絶え間なく痛みやしびれを感じるさま。「傷口が―（と）痛みだす」「足の裏が―する」じん‐じん【仁人】読み方：じんじん

思いやりの心を備えた人。仁者。しん‐じん【深甚】読み方：しんじん［名・形動］《古くは「じんじん」とも》意味や気持ちなどが非常に深いこと。また、そのさま。甚深。「―な（の）謝意を表する」じん‐しん【甚深】読み方：じんしん《古くは「じんじん」とも》非常に奥が深いこと。意味・境地などが深遠であること。深甚。じん‐じん〔ヂンヂン〕【陣陣】読み方：じんじん［名］それぞれの陣。［ト・タル］［文］［形動タリ］
風が盛んに吹くさま。「―たる清風」
切れ切れに続くさま。
惚気る	のろ・ける【×惚気る】
読み方：のろける

［動カ下一］
自分の配偶者や恋人などとの仲を人前で得意になって話す。「手放しで―・ける」
色情におぼれる。女性にひかれて甘くなる。「豊後の師匠にひどく―・けて、おれに取り持ってくれろと」〈滑・八笑人・二〉
知名度	ちめい‐ど【知名度】
読み方：ちめいど

世間にその名が知られている度合い。「―が高い」
下地	げ‐じ【下地】
読み方：げじ

１菩薩(ぼさつ)の十地(じゅうじ)のうち、下等の地位。
地上の世界。下界。「―の人、何をか行きて供養する事を得ん」〈今昔・三・三四〉
下級の地位。低い身分。「―の者なりけれども、心ざま事に触れて尋常なりける」〈沙石集・七〉した‐じ〔‐ヂ〕【下地】読み方：したじ１物事が成り立つ土台となるもの。基礎。素地。素養。「小さいころから音楽の―がある」「―が入っているのですぐに酔う」
（「助枝」とも書く）木や竹の細い材を縦横に組んだ壁の骨組み。壁下地。かべしろ。また、襖(ふすま)の骨組みや下張り。
生まれつき持っている性質・才能。「―もよいし、指導者もよかった」
《吸い物の味つけのもとになるところから》醤油(しょうゆ)。また、だし汁。「お―」「割り―」
心の底。本心。「―から惚れて居るこそ幸ひ」〈伎・五大力〉
芸妓や役者などになるための見習い中の者。下地っ子。「男色の方に陰子(かげこ)、飛子(とびこ)、―とて、初心の者はあれど」〈浮・禁短気・四〉
中世、田畑・山林その他、収益の上がる土地そのものをさす語。
本来。もともと。まえまえ。「―草臥れた上が一倍草臥れて」〈伎・幼稚子敵討〉
抱っこ	だっこ【抱っこ】
読み方：だっこ

［名］(スル)だくこと、だかれることをいう幼児語。「父親に―してもらう」
図る	はか・る【計る／量る／測る／図る／謀る／諮る】
読み方：はかる

［動ラ五（四）］《「はか」に活用語尾の付いたもの》
（計る・測る・量る）㋐ある基準をもとにして物の度合いを調べる。特に、はかり・ゲージなどの計測機器で測定する。「体温を―・る」「距離を―・る」㋑推しはかって見当をつける。おもんぱかる。忖度(そんたく)する。「己をもって人を―・る」「真意を―・りかねる」
（図る・謀る）㋐物事を考え合わせて判断する。見はからう。「時期を―・る」「敵情を―・る」㋑企てる。もくろむ。「自殺を―・る」
（謀る）㋐はかりごとをする。たくらむ。「悪事を―・る」㋑あざむく。たばかる。「さては―・られたか」
（図る）㋐くふうして努力する。「再起を―・る」「利益を―・る」㋑うまく処理する。とりはからう。「便宜を―・る」
（諮る）相談する。「会議に―・って決める」[補説]1㋐について、「計る」は時間・数、「測る」は長さ・高さ・深さ・広さ・程度、「量る」は重さ・容積を調べる際に使うことが多い。[可能]はかれる
焦る	あせ・る【焦る】
読み方：あせる

［動ラ五（四）］
早くしなければならないと思っていらだつ。気をもむ。落ち着きを失う。気がせく。「勝負を―・る」「―・ってしくじる」
不意のことで動揺し、あわてる意の俗語。「乗り遅れるかと―・ったよ」
いらだって暴れる。手足をばたばたさせる。「かの女房…狂ひ踊り―・りけれ」〈荏柄天神縁起〉いら・る【▽焦る／▽苛る】読み方：いらる［動ラ下二］「いられる」の文語形。
ハレム	ハレム【harem】
読み方：はれむ

《「ハーレム」とも》
イスラム教国の王室や上流家庭の婦人部屋。近親者以外の男子は出入り禁制であった。
イスラム教王室の後宮。
一人の男性がたくさんの女性を侍らせる所。動物の世界などにもいう。「アザラシが―を作る」[補説]語源はアラビア語ḥarīm（禁じられたもの）から。
かにばさみ	蟹挟み
読み方：かにばさみ

別表記：かに挟み、カニ挟み主に格闘技において、相手を両側から挟み込むようにする技を指す語。レスリングにおいて両足で相手の胴体を挟んで締め上げる技など。
垂れる	し‐だ・れる【▽垂れる／枝垂れる】
読み方：しだれる

［動ラ下一］［文］しだ・る［ラ下二］《「しだる」（四段）の下二段化》細い枝などが、長くたれ下がる。「暗い空に赤い光が柳のように―・れた」〈万太郎・露芝〉た・れる【垂れる】読み方：たれる［動ラ下一］［文］た・る［ラ下二］
㋐ひと続きのものの端が下の方へ低く、力なく下がる。また、一部分が下がった状態で位置する。「電線が―・れる」「雲が低く―・れる」「目じりが―・れている」㋑水などが何かをつたって少しずつ落ちる。しずくとなって下に落ちる。したたり落ちる。「水が―・れる」「よだれが―・れる」
㋐ひと続きのものの端を下の方へだらりと下げる。たらす。「釣り糸を―・れる」「首を―・れる」㋑目上の者が目下の者に示したり、与えたりする。「教えを―・れる」「恵みを―・れたもう」㋒のちのちまで残す。「名を後世に―・れる」㋓（「放れる」とも書く）大小便や屁(へ)などをする。排泄(はいせつ)する。「寝小便を―・れる」㋔「言う」を卑しめていう語。「文句を―・れる」
「剃る」の忌み詞。また、刃物がよく切れる。「あんまりよい月影に額―・れうと思うて」〈浄・重井筒〉「鋏(はさみ)をくれる筈ぢゃが、―・るるかしらぬ」〈浮・一代男・一〉
っ放し	っ放し
読み方：

っぱなしその動作が持続しているさま、その状態のまま放置されている様子などを意味する表現。行為の後、後始末をせずに置くという意味合いの強いことも多い。「扉を開けっ放しにする」「コンクリートの打ちっぱなし」「投げっぱなしジャーマンスープレックス」「打ちっぱなしゴルフ練習場」など。
身分	み‐ぶん【身分】
読み方：みぶん

１ある集団・組織における、その人の地位・資格。「―を明かす」
封建的社会における上下の序列。「―の違いを考える」
境遇。身の上。やや皮肉をこめていう。「まったく気楽な御―だ」
人の法律上の地位。民法では親族法上の夫・妻というような特定の地位をいう。
美徳	び‐とく【美徳】
読み方：びとく

美しい徳。道にかなった行い。「謙譲の―」⇔悪徳。
さっぱり	さっぱり
［副］(スル)
不快感やわだかまりなどが消えて気持ちのよいさま。すっきり。「入浴して―（と）する」「思う存分泣いたので―した」
いやみのないさま。また、しつこくないさま。あっさり。「―（と）した味」
あとに何も残らないさま。すっかり。「約束を―（と）忘れていた」「出世などとうの昔に―（と）あきらめている」
（あとに否定を表す語を伴って）全然。まったく。「―見えない」「―だめだ」［形動］物事の状態が、非常に好ましくないさま。「頑張ったのだが、成績のほうは―だ」
不遜	ふ‐そん【不遜】
読み方：ふそん

［名・形動］へりくだる気持ちがないこと。思いあがっていること。また、そのさま。「―な態度」
コンタクト	コンタクト【contact】
読み方：こんたくと

［名］(スル)
相手と直接連絡をとったり、会ったり、情報を交換したりすること。接触。「―をとる」「先方に―する」
「コンタクトレンズ」の略。[補説]書名別項。→コンタクトコンタクト【Contact】読み方：こんたくとセーガンのハードSF小説。1997年、ロバート＝ゼメキス監督により映画化。
ぞくぞく	ゾクゾク
読み方：ぞくぞく

寒気などがして震えるさま、または、感動や喜びなどで震えるさま。「ぞくぞくする」という具合に使う。
狼	おお‐かみ【×狼】
読み方：おおかみ

１《「大神」の意》食肉目イヌ科の哺乳類。中形で、吻(ふん)が長く、耳は立ち、先がとがり、尾が太い。ヨーロッパ・アジア・北アメリカに分布。春から夏にかけて家族単位で暮らし、冬には群れをつくって共同で狩りをし、大形のシカなども襲う。亜種にヨーロッパオオカミやシンリンオオカミ、別種に絶滅したニホンオオカミなどがある。《季冬》→日本狼
優しそうに装っているが、実際は恐ろしい人。「送り―」
《「狼に衣」のことわざから》破戒僧。「―へ犬のついてる御殿山」〈柳多留・二四〉ヨーロッパオオカミおお‐かめ〔おほ‐〕【×狼】読み方：おおかめ「おおかみ」の音変化。「―モ羊モ水ヲ飲ムニ」〈天草本伊曽保・狼と羊〉ろう【×狼】読み方：ろう［人名用漢字］［音］ロウ（ラウ）（呉）（漢）［訓］おおかみ
動物の名。オオカミ。「狼藉(ろうぜき)・狼狽(ろうばい)／餓狼・豺狼(さいろう)」
星の名。シリウス。「天狼星」［難読］狼狽(うろた)える・狼煙(のろし)
姑息	姑息
読み方：こそく

「姑息」とは、卑怯でずるがしこいなどの誤った意味で使われることが増えている言葉だが本来は一時的な間に合わせであること・その場しのぎの手段や方法ことを意味する表現。「姑息」の意味姑息（こそく）の本来の意味は「一時的な」「急場しのぎの」「間に合わせ」の手段や方法のことである。一般的な理解としては、「姑息」という言葉は「卑怯な」「こせこせした」さまを表現する言葉として用いられることが多いが、これは本来は誤用である。「姑息」は誤用が浸透している表現文化庁は2010年に実施した「国語に関する世論調査」において、「姑息な手段」という表現で「姑息」の意味を本来の（「一時しのぎ」という）意味と回答した割合は15％に留まり、「ひきょうな」という意味だと回答した割合は70％を超えた、と報告している。しかし「姑息」を「卑怯な」という意味で用いる方法は、本来は誤用である。「姑息」の語源・言葉の成り立ち姑息の「姑」の字は（「しゅうとめ」とも読むが）しばらく、とりあえず、といった字義がある。姑息の「息」には（「呼吸」の意味の他に）止む、止める、といった字義もある。つまり「姑息」は、根本的な解決の代わりに行われる、一時的な間に合わせの対処のことである。「姑息」の語は中国の古典（「礼記」）に記された故事に基づくとされる。「姑息」の字を含む熟語の例医療の分野では、根本的な治療ではないが病状の緩和や苦痛の軽減を期待して行われる治療行為を「姑息的治療」という。古い習慣を改善せずにだましだまし物事を行うさまを「因循姑息」（いんじゅんこそく）という。「姑息＝卑怯」という使い方には注意が必要その場を取り繕ってやり過ごす「姑息なやり方」に終始して、真っ向から事に取り組もうとする者は、卑怯者との誹り（そしり）を受けざるを得ない場合もある。「おのれ姑息なマネを……！」と云って卑怯者呼ばわりする場面もあり得る。ただし「姑息なマネ」というのは「その場を取り繕ってやり過ごそうとする性根」を卑怯と言っているのであり、直接に「卑怯な」と述べているわけではない。
花嫁	はな‐よめ【花嫁】
読み方：はなよめ

結婚したばかりの女性。また、結婚式でこれから嫁となる女性。新婦。⇔花婿(はなむこ)。
強面	こわ‐おもて【▽強面】
読み方：こわおもて

「こわもて（強面）」に同じ。こわもて〔こはもて〕【▽強▽面／怖▽面】読み方：こわもて［名・形動］《「こわおもて」の音変化》こわい顔つきで他人をおびやかすこと。相手に対して強い態度に出ること。「―に意見をする」「彼の―なるをいと稚(おさな)しと軽しめたるように」〈紅葉・金色夜叉〉
当てはめる	あて‐は・める【当て×嵌める】
読み方：あてはめる

［動マ下一］［文］あては・む［マ下二］
うまく合うようにする。適用する。「この数式に―・めれば解が出る」「校則に―・めて処分する」
見込んでおく。当てにする。「七百町を主(ぬし)づかんと、―・めて置いたもの」〈浄・反魂香〉
瞼	ま‐な‐ぶた【×瞼】
読み方：まなぶた

《「目(ま)の蓋(ふた)」の意》まぶた。「波羅門の作れる小田を食(は)む烏(からす)―腫れて幡桙(はたほこ)に居り」〈万・三八五六〉ま‐ぶた【×瞼／目蓋】読み方：まぶた《目のふたの意》眼球をおおって開いたり閉じたりする皮膚。眼瞼(がんけん)。まなぶた。まぶち。「―が重くなる」
だらけ	だらけ
［接尾］名詞に付く。
それのために汚れたり、それが一面に広がったりしているさまを表す。「血―」「どろ―」
それがたくさんあるという意を表す。「傷―」「間違い―」「借金―」
蛹	さなぎ【×蛹】
読み方：さなぎ

完全変態を行う昆虫類で、幼虫から成虫に移る直前に形態を変え、食物をとらずに静止状態となったもの。ガ・ハチのように繭の中にこもるもの、チョウ・カブトムシのように裸のものがある。また特に、蚕についていう。蛹虫(ようちゅう)。[補説]書名別項。→蛹さなぎ【蛹】読み方：さなぎ田中慎弥の短編小説。平成19年（2007）「新潮」誌に発表。平成20年（2008）第34回川端康成文学賞受賞。また同年、本作収録の作品集「切れた鎖」で第21回三島由紀夫賞受賞。
客商売	きゃく‐しょうばい【客商売】
読み方：きゃくしょうばい

旅館・飲食店など、客のもてなしを主とする商売。
問答	もん‐どう【問答】
読み方：もんどう

［名］(スル)
問うことと答えること。質問と応答。また、議論すること。「人生について―する」「―をかわす」
仏語。教義についての論議や宗派間の法論。また、禅宗で、修行者が仏法についての疑問を問い、師家(しけ)がこれに答えること。禅の代表的な修行法の一。「禅―」
比喩	ひ‐ゆ【比喩／×譬喩】
読み方：ひゆ

ある物事を、類似または関係する他の物事を借りて表現すること。たとえ。→比喩法
応じる	おう・じる【応じる】
読み方：おうじる

［動ザ上一］「おうずる」（サ変）の上一段化。
未練	み‐れん【未練】
読み方：みれん

［名・形動］
執心が残って思い切れないこと。あきらめきれないこと。また、そのさま。「―が残る」「過去に―はない」「―な気持ちを引きずる」
熟練していないこと。また、そのさま。未熟。「船軍は―なるべし」〈盛衰記・四三〉[派生]みれんげ［形動］
虫よけスプレー	防虫剤
(虫よけスプレーから転送)出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2021/12/3110:17UTC版)防虫剤（ぼうちゅうざい）とは、害虫を忌避するために用いられる薬剤のことである。大きく分けて衣類に用いるもの、人体に用いるもの、そして食品を保存するためのものがある。脚注
“商品詳細｜鳩居堂にほひ袋、防虫香の専門店”.www.kyukyodo.co.jp.2020年4月6日閲覧。
“防虫香
山田松香木店オンラインショップ”(日本語).防虫香
山田松香木店オンラインショップ.2020年4月6日閲覧。
“香の種類のはなし”.www.baikundo.co.jp.2020年4月6日閲覧。
大坂百合子,土橋明美,林雅子「被服保存に関する実態調査」『繊維製品消費科学』第38巻第6号、社団法人日本繊維製品消費科学会、1997年、319-323頁、doi:10.11419/senshoshi1960.38.319。
森田すみ,弓達崎子「衣類の防虫に関する研究防虫剤に関する考察」『家政学雑誌』第13巻第1号、社団法人日本家政学会、1962年、34-38頁、doi:10.11428/jhej1951.13.34。
“虫除けスプレーのおすすめ人気比較ランキング20選【天然アロマ・子供赤ちゃん】”.タスクルヒカク
暮らしのおすすめサービス比較サイト.2020年1月8日閲覧。
食品保健研究会（編）1989,p.219.
“コクゾウムシ｜お家の虫を判定する｜アース害虫駆除なんでも事典”(日本語).アース害虫駆除なんでも事典.2020年4月6日閲覧。
“特開2016-108311
知財ポータルサイト『IPForce』”(日本語).ipforce.jp.2020年4月6日閲覧。

INC,SANKEIDIGITAL.“【日本の議論】『虫を寄せ付けない』は「根拠不十分」消費者庁から摘発された虫除け防虫剤メーカーの“言い分””(日本語).産経ニュース.2020年4月6日閲覧。
“空間用虫よけ剤（ベランダ・玄関・網戸等）｜殺虫剤｜フマキラー製品情報サイト”.fumakilla.jp.2020年4月6日閲覧。[続きの解説]「防虫剤」の続きの解説一覧1防虫剤とは2防虫剤の概要3空間用防虫剤4外部リンク
落ちぶれた	「落ちぶれた」の例文・使い方・用例・文例
彼はこじきをするまでに落ちぶれた僕は落ちぶれた勤務医だよ。彼は落ちぶれた。彼は盗みをするまでに落ちぶれた。落ちぶれた生活をする.彼は最後の一文になるまで落ちぶれた.彼は貧乏になった[こじきをするまで落ちぶれた].この前彼に会ってから彼は落ちぶれた.昔は天下の旗本であったが今は落ちぶれた落ちぶれた人彼は、本当に落ちぶれた浮浪者を助けようとした落ちぶれた人の溜まり場Weblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
ワクワク	わくわく
別表記：ワクワク「わくわく」とは、嬉しい・楽しいことが起きると期待して興奮し、心を躍らせ、心が落ち着かないさまを表現する語。「わくわくする」「（胸を）わくわくさせて」のように、動詞「する」（の活用形）を伴う形で用いられることが多い。昨今ではもっぱら「期待する」「心待ちにする」様子を叙述する表現として用いられるが、かつては「恐怖や不安で心が騒ぎ、落ち着かないさま」を指す意味でも用いられた。太宰治は短編「市井喧争」の中で「私は恐ろしく、からだが、わくわく震えた。」と叙述している。また、太宰は「新釈諸国噺」の中では「うれしさで、わくわくして、酒を飲みたくなった」とも叙述している。わくわくの語源「わくわく」という表現は擬態語の一種といえる。擬態語は、物事の様子やそこから受ける感じなどを音声的に言い表す言葉である。たとえば「すべすべ」「にやにや」「なよなよ」なども擬態語である。擬態語の中には、動詞や形容動詞の語幹を反復（畳語）させて表現していると解釈可能な語が少なくない。たとえば「すべすべ」は「滑らか（すべらか）」に通じ、「にやにや」は「若気る（にやける）」に通じ、「なよなよ」は「なよやか」に通じる語と解釈しうる。「どきどき」は「動悸」に、「うきうき」は「浮き」に通じる。そして「わくわく」は「湧く」に通じる語彙と解釈しうる。「湧く」には「感情や発想が生じる」「物事が次々と起こる」といった意味がある。なお、品詞としては、「わくわく」は「副詞」に該当する。擬態語全般が基本的に副詞として扱われる。わくわくの用法・用例心がわくわくする海賊たちの冒険活劇冒険ってワクワクするよねこんなにわくわくする話はそうそうないよねワクワクドキドキの洞窟探検ツアー前夜はわくわくして中々寝付けなかった胸をワクワクさせて現地へ向かったわくわく感がすごい「わくわく」も擬態語の例に漏れず「ワクワク」とカタカナ表記される場合が多い。「わくわく」と「どきどき」の違い「わくわく」と「どきどき」は意味や使い所に共通する部分が多い。「わくわくドキドキ」のように併置して用いられることも多い。「どきどき」は「動悸」を示唆する語であり、感情が高まり鼓動が早まるさまを指す表現である。感情の高まる要因は特に限定されず、恐怖・不安・期待・驚き・羞恥・緊張、等々、あらゆる場面で「どきどき-する」という表現が使える。「わくわく」は（現代の用法においては）もっぱら期待や歓喜の予感といったポジティブな感情について用いられる。そして、あくまでも感情（の昂り）を叙述するという抽象性の高い語彙である。「どきどき」は期待のようなポジティブな感情についても、恐怖のようなネガティブな感情についても用いられる。そして、感情の昂りに起因する身体的な変化を叙述する、ある意味で具体性の高い語彙といえる。「わくわく」と「どきどき」は共通点もあれば相違点もある。「ワクワクしてドキドキする」という風に並べて使えば、期待や歓喜による胸の高鳴りが的確に表現できるといえる。ただし、くどい表現になりがちではある。「わくわく」の類語「わくわく」と意味の似た言葉としては、「どきどき」および「うきうき」、および「ワクテカ」、文脈によっては「そわそわ」や「うずうず」等、あるいは、擬態語に限らなければ「心躍る」「心が弾む」「胸が高鳴る」「待ち遠しい」といった表現が挙げられる。「わくわく」の対義語「わくわく」の対極に位置する語彙としては、「不安や恐怖を感じながら事に臨む」という意味で「こわごわ（恐々）」「おそるおそる（恐る恐る）」「びくびく」などの表現が挙げられる。「嬉しい・楽しいことが起きると期待したのに期待が外れた」という意味合いなら「がっくり」「しょんぼり」などが挙げられよう。対義語といえるかどうかは心許ないが。
ゼンショー	ゼンショー
出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2022/11/1702:38UTC版)株式会社ゼンショーホールディングス（ZENSHOHOLDINGSCO.,LTD.）は、日本の企業。「すき家」をはじめとする各種外食チェーンや、各種スーパーマーケット等を傘下に持つ持株会社である。東証プライム上場企業。脚注注釈
本社は東京都港区のJR品川イーストビル5
8階に所在している。グループ企業の半数以上も買収後に同ビルに入居している。出典
企業統治の状況
株式会社ゼンショーホールディングス
コーポレートガバナンス報告書2021年1月6日閲覧
“外食上場企業ランキング2019”.フードビジネス総合研究所.2020年12月1日閲覧。

“「すき家」の労働環境改善に向けた改革の進捗について”(プレスリリース),ゼンショー
北日本すき家
関東すき家
東京すき家
中部すき家
関西すき家
中四国すき家
九州すき家,(2014年9月30日),https://www.sukiya.jp/news/2014/09/20140930.html2014年9月30日閲覧。
“第36回定時株主総会招集ご通知に際してのインターネット開示事項(PDF)”.株式会社ゼンショーホールディングス.p.
(2018年5月25日).2021年7月28日閲覧。
“社名の由来”.企業情報.ゼンショーホールディングス.2021年7月28日閲覧。

“沿革：1982年-1990年”.企業情報.ゼンショーホールディングス.2021年7月28日閲覧。

ワカバヤシヒロアキ(2012年4月17日).“牛丼の「すき家」は横浜発祥だったって本当？”.はまれぽ.com.http://hamarepo.com/story.php?story_id=10042021年7月28日閲覧。
“濱食堂風薫亭(生麦/居酒屋)”(日本語).食べログ.2021年2月19日閲覧。
読売新聞2001年7月6日朝刊
日本興業銀行産業調査部（PDF）『2001年度の日本産業動向』みずほコーポレート銀行、2001年10月、49頁。https://dl.ndl.go.jp/view/download/digidepo_8796022_po_1019_11.pdf?contentNo=11&alternativeNo=。2021年7月28日閲覧。
“牛丼続々300円以下に!--2001年3月5日(月)”.ワールドビジネスサテライト.テレビ東京.2007年11月9日時点のオリジナル[リンク切れ]よりアーカイブ。2021年7月28日閲覧。
ピザ、ピザクラスト製造・販売事業。ピザの宅配事業（シカゴピザファクトリー）

松岡,朋枝(2008年10月7日).“「すき家」店舗数、初の首位ファミリー戦略で吉野家抜いた”.フジサンケイビジネスアイ.オリジナルの2008年10月23日時点におけるアーカイブ。.https://web.archive.org/web/20081023063105/http://www.business-i.jp/news/ind-page/news/200810070030a.nwc2021年7月28日閲覧。
“連結子会社との合併（簡易合併）に関するお知らせ”(PDF)(プレスリリース),株式会社ゼンショー,(2009年8月18日),https://www.zensho.co.jp/jp/ir/ir_news/resource/pdf/0908181700.pdf2021年7月28日閲覧。
“ハンバーガー事業撤退へ…ゼンショー”.読売新聞.(2009年12月11日).オリジナルの2009年12月14日時点におけるアーカイブ。.https://web.archive.org/web/20091214070741/http://www.yomiuri.co.jp/atmoney/mnews/20091211-OYT8T00376.htm2021年7月28日閲覧。
“持株会社体制への移行に伴う準備会社の設立と店舗運営事業の会社分割及び定款変更に関するお知らせ”(PDF)(プレスリリース),株式会社ゼンショー,(2011年5月13日),https://www.zensho.co.jp/jp/ir/ir_news/resource/pdf/20110514-4.pdf2201年7月28日閲覧。
“大賞・各賞の受賞内容のご報告”.ブラック企業大賞(2012年7月31日).2021年7月28日閲覧。

“「すき家」の労働環境改善に関する第三者委員会の設置について”(PDF)(プレスリリース),株式会社ゼンショーホールディングス,(2014年4月28日),https://www.zensho.co.jp/jp/company/news/resource/pdf/20140428daisansyaiinkai.pdf2021年7月28日閲覧。

第三者委員会2014.
“「すき家」の労働環境改善に向けた改革の実施について”(PDF)(プレスリリース),ゼンショー
北日本すき家
関東すき家
東京すき家
中部すき家
関西すき家
中四国すき家
九州すき家,(2014年7月31日),https://www.sukiya.jp/news/kaitou.pdf2021年7月28日閲覧。
“連結子会社の異動（株式譲渡）及び特別損失の計上に関するお知らせ”(PDF)(プレスリリース),ゼンショーホールディングス,(2015年3月17日),https://www.zensho.co.jp/jp/ir/ir_news/resource/pdf/CRGpress15.3.17.pdf2021年7月28日閲覧。
“簡易株式交換による連結子会社の完全子会社化に関するお知らせ”(PDF)(プレスリリース),ゼンショーホールディングス,(2016年2月9日),https://www.zensho.co.jp/jp/ir/ir_news/resource/pdf/20160209.pdf2016年4月24日閲覧。
“日本製粉グループのニップンドーナツホールディングス(株)ゼンショーホールディングスから大和フーヅ(株)の全株式を取得”(PDF)(プレスリリース),日本製粉株式会社,(2016年3月18日),オリジナルの2019年9月10日時点におけるアーカイブ。,https://web.archive.org/web/20190910133417/http://www.nippn.co.jp/news/detail/__icsFiles/afieldfile/2016/03/18/no83_yamatofoods.pdf2021年7月28日閲覧。
“当社連結子会社による株式取得に関するお知らせ”(PDF)(プレスリリース),ゼンショーホールディングス,(2016年10月18日),https://www.zensho.co.jp/jp/ir/ir_news/resource/pdf/2016.10.18.press.pdf2016年11月27日閲覧。
常盤,有未(2017年7月3日).“すき家が外食の業界団体に電撃加盟した理由”.週刊東洋経済:p.1.https://toyokeizai.net/articles/-/1787512021年7月28日閲覧。
“(株)毛利興産（旧商号・(株)山田屋アタック）”.東京経済ニュース(2018年5月15日).2021年7月28日閲覧。
“（株）毛利興産”.TSR速報（大型倒産情報・注目企業動向）.東京商工リサーチ(2018年5月15日).2021年7月28日閲覧。
“株式会社ゼンショーホールディングスによる株式会社ジョリーパスタの完全子会社化に関する株式交換契約締結のお知らせ”(PDF)(プレスリリース),株式会社ゼンショーホールディングス,(2019年5月14日),https://www.zensho.co.jp/jp/ir/ir_news/resource/pdf/19.5.14.zhd1.pdf2021年7月28日閲覧。
“レストラン事業に係る新統括会社の設立及びグループ再編に関するお知らせ”(PDF)(プレスリリース),株式会社ゼンショーホールディングス,(2018年11月20日),https://www.zensho.co.jp/jp/ir/ir_news/resource/pdf/zhdzhdzhd18.11.20.pdf2021年7月28日閲覧。
“吸収分割の効力発生日変更に関するお知らせ”(PDF)(プレスリリース),株式会社ゼンショーホールディングス,(2019年3月19日),https://www.zensho.co.jp/jp/ir/ir_news/resource/pdf/19.3.19.zhd2.pdf2021年7月28日閲覧。
“吸収分割による承継資産の変更に関するお知らせ”(PDF)(プレスリリース),株式会社ゼンショーホールディングス,(2019年5月14日),https://www.zensho.co.jp/jp/ir/ir_news/resource/pdf/19.5.14.zhd2.pdf2021年7月28日閲覧。
“ココス上場廃止ゼンショーが完全子会社化”.日本経済新聞.(2019年11月7日).https://www.nikkei.com/article/DGXMZO51889400X01C19A1HE6A00/2021年7月28日閲覧。
“（株）すき家本部とすき家地域会社の合併に関するお知らせ”(プレスリリース),株式会社すき家本部、(株)北日本すき家、(株)関東すき家、(株)東京すき家、(株)神奈川すき家、(株)中部すき家、(株)中京すき家、(株)関西すき家、(株)中四国すき家、(株)九州すき家,(2020年3月17日),https://www.sukiya.jp/news/2020/03/20200317-2.html2021年7月28日閲覧。
“新会社設立に関するお知らせ”(プレスリリース),株式会社ジョイマート,(2021年4月1日),https://www.joymart.co.jp/news/20210401.html2021年7月28日閲覧。
大森,未穂菜(2021年4月10日).“ゼンショーHDが新ブランドのコンビニ「さくらみくら」来月中旬みどりに1号店”.上毛新聞.https://www.jomo-news.co.jp/news/gunma/politics/2866012021年7月28日閲覧。

鶴岡,弘之(2008年2月15日).“外食企業の生命線、食の安全を守れ最重要課題として掲げるゼンショーの本気度”.日経ビジネス.オリジナルの2017年9月27日時点におけるアーカイブ。.https://web.archive.org/web/20170927052646/http://business.nikkeibp.co.jp/article/manage/20080212/147043/2017年6月30日閲覧。
二階堂,遼馬(2010年12月15日).“ゼンショーついに米国牛輸入再開、「吉野家」崩しへ最終戦争”.週刊東洋経済:p.1.https://toyokeizai.net/articles/-/55052021年7月28日閲覧。
“ZENSHOCooCaとは”.ZENSHOCooCaクーカ.2021年7月28日閲覧。
“キャンペーン終了とポイント制度変更のお知らせ”.ZENSHOCooCaクーカ(2019年2月16日).2020年1月8日閲覧。
“CooCaマネーチャージ停止のお知らせ”.ZENSHOCooCaクーカ(2019年11月26日).2020年1月8日閲覧。
ただし、COCO'Sでは富山県・石川県・福井県・岐阜県・滋賀県・奈良県・京都府の店舗では利用不可
“キャリアステップについて”.すき家.2017年8月31日時点のオリジナル[リンク切れ]よりアーカイブ。2021年7月28日閲覧。
“個人請負という名の過酷な”偽装雇用””.週刊東洋経済:p.1.(2008年2月14日).https://toyokeizai.net/articles/-/512021年7月28日閲覧。
崎山,勝功(2007年5月25日).“「残業代払え」と労組、大手牛丼チェーンの「すき家」に対し”.livedoorニュース(PJニュース).オリジナルの2009年4月21日時点におけるアーカイブ。.https://web.archive.org/web/20090421141801/http://news.livedoor.com/article/detail/3175174/2021年7月28日閲覧。
“残業代払ってよ青年牛丼「すき家」前で訴え”.しんぶん赤旗.(2007年9月3日).https://www.jcp.or.jp/akahata/aik07/2007-09-03/2007090315_02_0.html2021年7月28日閲覧。
“すき家は残業代払え仙台労基署店員が是正申告”.しんぶん赤旗.(2007年11月3日).https://www.jcp.or.jp/akahata/aik07/2007-11-03/2007110315_02_0.html2021年7月28日閲覧。
“すき家で働くみなさんへ”.首都圏青年ユニオン.2021年7月28日閲覧。
“「すき家」のゼンショーに団交応じるよう命令都労働委”.朝日新聞.(2009年11月9日).オリジナルの2009年12月14日時点におけるアーカイブ。.https://web.archive.org/web/20091214230552/http://www.asahi.com/job/news/TKY200911090337.html2021年7月28日閲覧。
ゼンショー不当労働行為再審査事件（平成21年(不再)第43号）命令書交付について(PDF)
中央労働委員会2010年8月27日
“「すき家」に労組との団体交渉求める判決東京地裁”.朝日新聞.(2012年2月16日).オリジナルの2012年2月19日時点におけるアーカイブ。.https://web.archive.org/web/20120219190148/https://www.asahi.com/national/update/0216/TKY201202160656.html2021年7月28日閲覧。
山田.“首都圏青年ユニオン
ゼンショー（すき家）が東京高裁で四度目の敗訴”.レイバーネット日本.2012年8月3日閲覧。

“会社告訴の店員を逆告訴「すき家」運営のゼンショー”.47NEWS.共同通信.(2009年4月16日).オリジナルの2015年7月17日時点におけるアーカイブ。.https://web.archive.org/web/20150717113422/http://www.47news.jp/CN/200904/CN2009041601000340.html2021年7月28日閲覧。
“「すき家」未払い残業訴訟終結ゼンショーが請求認める”.47NEWS.共同通信.(2009年4月16日).オリジナルの2014年10月24日時点におけるアーカイブ。.https://web.archive.org/web/20141024192344/http://www.47news.jp/CN/201008/CN2010082701001023.html2021年7月28日閲覧。
市川,明代(2010年12月13日).“すき家：団交拒否で東京地裁に提訴”.毎日新聞.オリジナルの2010年12月16日時点におけるアーカイブ。.https://web.archive.org/web/20101216035840/http://mainichi.jp/select/jiken/news/20101214k0000m040077000c.html2021年7月28日閲覧。
“すき家団交拒否謝罪首都圏青年ユニオンと全面和解労組“労働条件改善へ道””.しんぶん赤旗.(2012年12月26日).https://www.jcp.or.jp/akahata/aik12/2012-12-26/2012122601_01_1.html2021年7月28日閲覧。
“すき家“試練”の強盗対策コスト増で牛丼戦争に異常アリ？”.MSN産経ニュース:p.2.(2011年10月29日).オリジナルの2016年3月28日時点におけるアーカイブ。.https://web.archive.org/web/20160328082819/http://sankei.jp.msn.com/economy/news/111029/biz11102918010006-n2.htm2011年10月30日閲覧。
“すき家にナイフ強盗、店員１人を狙い３回目”.読売新聞.(2010年8月24日).オリジナルの2010年8月28日時点におけるアーカイブ。.https://web.archive.org/web/20100828024739/http://www.yomiuri.co.jp/national/news/20100824-OYT1T00559.htm2015年8月16日閲覧。

“牛丼「すき家」に強盗1日4件！ネット上に「マニュアル」流布か”.スポーツ報知.(2011年3月1日).オリジナルの2011年3月4日時点におけるアーカイブ。.https://web.archive.org/web/20110304170726/http://hochi.yomiuri.co.jp/topics/news/20110301-OHT1T00030.htm2011年3月9日閲覧。
“すき家に強盗多発…警察は１０回も改善要請”.読売新聞.(2010年12月30日).オリジナルの2010年12月31日時点におけるアーカイブ。.https://web.archive.org/web/20101231221056/http://www.yomiuri.co.jp/national/news/20101230-OYT1T00311.htm

“牛丼店強盗9割がすき家警察庁が改善要請”.日テレNEWS24.(2011年10月13日).https://www.news24.jp/articles/2011/10/13/07192487.html2021年7月28日閲覧。
“レジに問題？強盗被害止まらない「すき家」に秘策あり”.MSN産経ニュース:p.2.(2011年2月17日).オリジナルの2016年3月29日時点におけるアーカイブ。.https://web.archive.org/web/20160329021439/http://sankei.jp.msn.com/affairs/news/110217/crm11021723580035-n2.htm2011年3月9日閲覧。

“牛丼店強盗、9割が「すき家」＝レジ1台に現金集約など－警察庁が防犯体制強化要請”.時事通信.(2011年10月13日).https://www.jiji.com/jc/c?g=soc_30&k=2011101300209[リンク切れ]
“「すき家」の防犯対策の拡充について”(PDF)(プレスリリース),株式会社ゼンショーホールディングス,(2011年10月13日),オリジナルの2015年6月10日時点におけるアーカイブ。,https://web.archive.org/web/20150610225536/http://www.zensho.co.jp/jp/news/company/11_10_13_sk_bouhan_hp.pdf2011年10月13日閲覧。
“「すき家」を抜き打ち調査全国一斉、防犯体制把握で”.47NEWS.共同通信.(2011年10月26日).オリジナルの2015年6月10日時点におけるアーカイブ。.https://web.archive.org/web/20150610220331/http://www.47news.jp/CN/201110/CN2011102601000056.html2011年10月26日閲覧。
“無線機付きペンダントでSOS!!すき家が新手の防犯対策”.MSN産経ニュース.(2011年12月15日).オリジナルの2012年8月19日時点におけるアーカイブ。.https://web.archive.org/web/20120819115019/http://sankei.jp.msn.com/economy/news/111215/biz11121517420017-n1.htm2021年7月28日閲覧。
“すき家に２度目の調査防犯対策の進捗確認”.スポーツニッポン.(2012年1月13日).オリジナルの2015年9月24日時点におけるアーカイブ。.https://web.archive.org/web/20150924190825/http://www.sponichi.co.jp/society/news/2012/01/13/kiji/K20120113002424010.html2021年7月28日閲覧。
“岩倉の「すき家」に強盗けが人なし”.中日新聞.(2012年6月23日).オリジナルの2012年6月26日時点におけるアーカイブ。.https://web.archive.org/web/20120626051152/http://www.chunichi.co.jp/s/article/2012062390103541.html2021年7月28日閲覧。
“「すき家」に強盗、15万円奪う…店員1人だけ”.読売新聞.(2012年7月8日).https://www.yomiuri.co.jp/national/news/20120708-OYT1T00385.htm[リンク切れ]
“すき家強盗「自分もできる」最悪の連鎖に…牛丼店被害の８割以上が集中”.ZAKZAK:p.1.(2014年3月24日).https://www.zakzak.co.jp/society/domestic/news/20140324/dms1403241533007-n1.htm2021年7月28日閲覧。
“レジに問題？強盗被害止まらない「すき家」に秘策あり”.MSN産経ニュース:p.1.(2011年2月17日).オリジナルの2016年3月4日時点におけるアーカイブ。.https://web.archive.org/web/20160304211032/http://sankei.jp.msn.com/affairs/news/110217/crm11021723580035-n1.htm2011年3月9日閲覧。
“飲食店強盗、牛丼のすき家狙い撃ち?!被害突出”.MSN産経ニュース:p.1.(2011年1月26日).オリジナルの2011年7月14日時点におけるアーカイブ。.https://web.archive.org/web/20110714045007/http://sankei.jp.msn.com/affairs/news/110126/crm11012601140016-n1.htm2011年10月18日閲覧。
“すき家深夜休止に侵入盗東海3県20件防犯手薄で相次ぐ”.中日新聞.(2014年9月26日).オリジナルの2014年10月6日時点におけるアーカイブ。.https://web.archive.org/web/20141006130834/http://www.chunichi.co.jp/s/article/2014092690090159.html2021年7月28日閲覧。
“牛丼「すき家」店舗が次々と『人手不足閉店』新メニュー「鍋定食」に従業員が憤慨？ネットに「やってられん！」の声”.J-CASTニュース.(2014年3月20日).https://www.j-cast.com/2014/03/20199811.html?p=all2021年7月28日閲覧。
“すき家閉店続出人員不足のため、18時に閉めます1人勤務、新メニューで過重負担青年ユニオンが指摘「賃上げ・増員を」”.しんぶん赤旗.(2014年3月28日).https://www.jcp.or.jp/akahata/aik13/2014-03-28/2014032801_04_1.html2014年4月1日閲覧。
“『すき家「鍋の乱」で大量閉店の真相バイトが明かす衝撃の勤務実態』”.日経ビジネス:pp.1-2.(2014年5月19日).オリジナルの2016年3月14日時点におけるアーカイブ。.https://web.archive.org/web/20160314025914/http://business.nikkeibp.co.jp/article/interview/20140516/264787/2017年7月29日閲覧。
“「すき家」のリニューアル開始”(プレスリリース),ゼンショーホールディングス,(2014年3月24日),https://www.sukiya.jp/news/2014/03/20140324.html2014年4月1日閲覧。
“「すき家」相次ぐ閉店は「牛すき鍋定食導入で人員不足」のせい？運営元のゼンショー「考えられない」”.ねとらぼ(ITmedia).(2014年3月24日).https://nlab.itmedia.co.jp/nl/articles/1403/24/news114.html2014年4月1日閲覧。
“すき家の牛すき鍋定食一時終売のお知らせ”(プレスリリース),ゼンショーホールディングス,(2014年3月28日),https://www.sukiya.jp/news/2014/03/20140328_2.html2014年4月1日閲覧。
“「すき家」の職場環境改善に向けた施策について”(プレスリリース),株式会社ゼンショーホールディングス,(2014年4月17日),https://www.sukiya.jp/news/2014/04/20140417.html2021年7月28日閲覧。
“「すき家」人手不足、対策で７地域分社化バイト賃金、配置など改善へ”.産経新聞.(2014年4月17日).オリジナルの2016年8月14日時点におけるアーカイブ。.https://web.archive.org/web/20160814161400/http://www.sankei.com/economy/news/140417/ecn1404170032-n1.html2021年7月28日閲覧。
御木本,千春(2014年4月17日).“「すき家」、全国7地域に分社化--従業員の負担増深刻化、労働環境改善図る”.マイナビニュース.https://news.mynavi.jp/article/20140417-a303/2021年7月28日閲覧。
“ゼンショー苦境一段と「すき家」1100店深夜営業休止複数店員、人手不足が壁”.日本経済新聞.(2014年10月1日).https://www.nikkei.com/article/DGXLASDZ3003H_Q4A930C1TI0000/2021年7月28日閲覧。
“ワンオペ”で叩かれた「すき家」のいま(1/2)ITmediaビジネスONLINE2016年12月6日
“すき家に関する報道について”.株式会社すき家(2022年6月1日).2022年6月3日閲覧。
“すき家、ワンオペ従業員の女性が死亡早朝の業務、複数人体制へ”.毎日新聞(2022年6月2日).2022年6月3日閲覧。
第三者委員会2014,p.別紙A.
第三者委員会2014,pp.14–16.
第三者委員会2014,pp.17–19.
第三者委員会2014,pp.24–31.
第三者委員会2014,pp.32–33.
第三者委員会2014,pp.33–34.
第三者委員会2014,pp.34–38.
第三者委員会2014,pp.42–47.
鈴木,亮平(2016年12月6日).““ワンオペ”で叩かれた「すき家」のいま”.ITmedia:pp.1-2.https://www.itmedia.co.jp/business/articles/1612/06/news013.html2021年7月28日閲覧。
“「働き方改革」春闘主要テーマに経営側、前向き回答も”.朝日新聞.(2017年3月16日).https://www.asahi.com/articles/ASK3J0PFMK3HULFA02G.html2021年7月28日閲覧。
平成29年腸管出血性大腸菌O157食中毒事例一覧厚生労働省2017年9月14日(PDF)
“ポテサラＯ１５７で初の死者前橋の「でりしゃす」で購入の総菜食べた子供”.産経新聞.(2017年9月13日).https://www.sankei.com/article/20170913-4COD4GTIYFIARNNT4KE4OE22F4/2021年7月28日閲覧。
“総菜食べた子供が死亡９人感染の系列店で購入”.毎日新聞.(2017年9月13日).https://mainichi.jp/articles/20170913/k00/00e/040/277000c2021年7月28日閲覧。
“このたびのO-157の広域感染について”(プレスリリース),株式会社ゼンショーホールディングス,(2017年9月26日),https://www.zensho.co.jp/jp/company/news/2017/post_3559.html2021年7月28日閲覧。[続きの解説]「ゼンショー」の続きの解説一覧1ゼンショーとは2ゼンショーの概要3概要4グループ展開5CooCa6参考文献
伝言	つて‐こと【▽伝言／▽流言】
読み方：つてこと

言い伝える言葉。ことづて。でんごん。また、うわさ。「赤駒のい行きはばかるま葛原(くずはら)何の―直(ただ)にし良(よ)けむ」〈万・三〇六九〉でん‐ごん【伝言】読み方：でんごん［名］(スル)人に頼んで、相手に用件を伝えること。また、その言葉。ことづて。ことづけ。「彼には妹から―してもらう」
破廉恥	破廉恥
読み方：

はれんち別表記：ハレンチ恥ずべき物事を平気で行うさま、恥を恥とも思わないさまなどを意味する表現。廉恥心、羞恥心や貞節さに欠けるさま。性的にみだらなさまを表すことも多い。
膨らみ	ふくらみ【膨らみ／×脹らみ】
読み方：ふくらみ

ふくらんでいること。また、その箇所やその程度。「胸の―」
うだうだ	うだうだ
別表記：ウダウダ意味のないことやつまらないことを言っている様子を指す表現。
神秘	しん‐ぴ【神秘】
読み方：しんぴ

［名・形動］《古くは「じんぴ」とも》人間の知恵では計り知れない不思議なこと。普通の認識や理論を超えたこと。また、そのさま。「宇宙の―を探る」「―な美」[派生]しんぴさ［名］
暮らし	くらし【暮（ら）し】
読み方：くらし

１暮らすこと。一日一日を過ごしていくこと。「都会での―に慣れる」
日々の生活。生計。「豊かな―」「―の足しにする」
去った	去った
読み方：さった

ラ行五段活用の動詞「去る」の連用形である「去り」の促音便形に、過去・完了・存続・確認の助動詞「た」が付いた形。終止形去る
「去る」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
露骨に	露骨に
読み方：ろこつに

形容動詞「露骨だ」の連用形。終止形露骨だ
「露骨」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
ドヤ顔	ドヤ顔
読み方：

どやがお別表記：どや顔自慢げな顔、「どうだ」という風に威張ったような顔、などという意味の表現。どや顔。
投げ出す	なげ‐だ・す【投（げ）出す】
読み方：なげだす

［動サ五（四）］
投げて外へ出す。ほうりだす。「がらくたを外へ―・す」
投げるように乱暴につきだす。また、無造作に置く。「床に足を―・す」「本を机の上に―・す」
物事を成就しないうちにあきらめて止める。放棄する。「試合を―・す」「学業を中途で―・す」
大切なものや財産などを惜しげもなく差し出す。「命を―・す」「全財産を孤児救済に―・す」
投げ始める。「仕上がりが早く、変化球を―・す」
所存	しょ‐ぞん【所存】
読み方：しょぞん

心に思うところ。考え。「精いっぱい努力する―です」
キャバクラ	キャバ‐クラ
《(和)cabaret(フランス)＋clubから》風俗営業の一種。キャバレーとクラブの中間的形態の店。
割と	わり‐と【割と】
読み方：わりと

［副］「割に」に同じ。「病み上がりにしては―元気だ」「―うまい」
ずれる	ず・れる
［動ラ下一］［文］ず・る［ラ下二］
元あったところから、少しすべり動いて移る。あるべき位置から少し動いたり、基準の位置に合わない状態になる。「背骨が―・れる」「印刷が―・れる」
標準や基準から少しはずれる。また、考え方などに隔たりができて食い違う。「雨で開始の時間が―・れる」「ピントの―・れた発言」「時代感覚が―・れている」
たどり着く	たどり着く
読み方：

たどりつくやっと行き着くこと。辿り着く。
甘酸っぱい	あま‐ずっぱ・い【甘酸っぱい】
読み方：あまずっぱい

［形］
甘みと酸味のまじった味やにおいである。「オレンジの―・い香り」
楽しさと物悲しさとが入りまじった気持ちである。「―・い初恋の思い出」
濁る	にご・る【濁る】
読み方：にごる

［動ラ五（四）］
液体・気体などに他の物質がまじりこんで透明でなくなる。「水が―・る」「煙で空気が―・る」⇔澄む。
色・音声などが鮮明でなくなる。「―・った声」⇔澄む。
精神などが健全でなくなる。けがれる。「欲望で―・った心」
濁音になる。濁点を打つ。「この字は―・って読む」⇔澄む。
ウィンナー	ウィンナー
(1)ウィーンの、ウィーン風の、といった意味の語。(2)ウィンナーソーセージのこと。(3)ウィンナーコーヒーのこと。
やぶい	やぶ‐い【×藪医】
読み方：やぶい

「藪医者(やぶいしゃ)」に同じ。
お祝い	お祝い
読み方：

おいわいめでたいできごとを祝うこと。または、祝いのための催し、記念の品。
断定	だん‐てい【断定】
読み方：だんてい

［名］(スル)
物事にはっきりした判断をくだすこと。また、その判断。「証言を虚偽と―する」「―的に言う」
文法で、ある事物に対して、何であるか、どんなであるかを判断することを表す言い方。文語では助動詞「なり」「たり」、口語では助動詞「だ」「です」や「である」「であります」などの語を付けて言い表す。指定。
見込む	み‐こ・む【見込む】
読み方：みこむ

［動マ五（四）］
あてにする。望みをかける。「値上がりを―・んで大量に仕入れる」「君を男と―・んで頼む」
将来有望だと思う。「―・まれて養子になる」
予想して勘定に入れる。「損失を―・む」
ねらいをつけたものに執念深くとりつく。「蛇に―・まれたカエル」
ファスナー	ファスナー【fastener】
読み方：ふぁすなー

《留める物の意》互いにかみ合う金属または合成樹脂の歯（務歯という）を布テープに取り付け、金具をすべらせて開閉する留め具。衣服・袋物などに用いる。チャック。ジッパー。
今のうちに	今のうちに
読み方：

いまのうちに別表記：今の内に今。後回しにしないで、この機会に、といった意味合いの表現。「今のうちに逃げよう」のように用いる。
欲張り	よく‐ばり【欲張り】
読み方：よくばり

［名・形動］欲張ること。また、その人や、そのさま。「―を言う」「―な人」
刃	にん【人／▽刃／▽仁】
読み方：にん

〈人〉⇒じん〈刃〉⇒じん〈仁〉⇒じんじん【刃】読み方：じん［常用漢字］［音］ジン（漢）ニン（呉）［訓］はやいば〈ジン〉
は。やいば。「白刃・氷刃・兵刃」
はもの。刀。「凶刃・利刃」
刀で切り殺す。「自刃」〈は（ば）〉「刃物／出刃・諸刃(もろは)」[補説]「刄」は俗字。［難読］刃傷(にんじょう)・刃毀(はこぼ)れじん【刃】読み方：じんやいば。はもの。は【刃】読み方：は刃物のふちの薄くて鋭い、物を切ったり削ったりする部分。「刀の―がこぼれる」やい‐ば【▽刃】読み方：やいば《「や（焼）きば（刃）」の音変化》
焼き入れをして鍛えた刃。また、刃文。
刀剣・刃物などの総称。「―を交える」「―を向ける」
刃のように鋭く威力のあるもの。「凡そとぶ鳥をも落とすばかりと、面々に―の験徳を現して」〈謡・調伏曽我〉
緩い	ぬる・い【▽温い】
読み方：ぬるい

［形］［文］ぬる・し［ク］
適温よりも低い、または高い。十分な熱さや冷たさがない。なまあたたかい。「風呂が―・い」「―・いビール」
（「緩い」とも書く）㋐きびしくない。てぬるい。「若手のきたえ方が―・い」㋑動きがおそい。のろい。「春の水が…のたりのたりと―・く揺(うご)いている」〈漱石・草枕〉
てきぱきしない。鈍い。「いと―・きこと多かるを」〈源・若菜下〉
愛情が薄い。熱心でない。「うちうちの御志―・きやうにはありけれ」〈源・若菜上〉[派生]ぬるさ［名］ゆる・い【緩い】読み方：ゆるい［形］［文］ゆる・し［ク］
張りぐあいや締めぐあいが弱い。また、すきまなどがあり、ぴったりとしない。「ねじが―・くなる」「くつが―・い」
曲がり方や傾斜などが急激でない。「―・いカーブを描く」「―・い坂」
激しくない。勢いが弱い。また、ゆっくりしている。「流れが―・い」
規則などが厳しくない。寛大である。「―・い罰則」
水分が多くやわらかい。「―・い便」
落ち着いている。のんびりしていて好ましい。「喫茶店の―・い雰囲気を楽しむ」
大ざっぱである。生ぬるい。また、しまりがなく、だらしない。「食うこと以外は何もしない―・い生活」
気持ちがたるんでいる。怠慢である。「警固の―・くありける隙(ひま)を得て」〈太平記・一七〉[派生]ゆるげ［形動］ゆるさ［名］
結合	けつ‐ごう【結合】
読み方：けつごう

［名］(スル)二つ以上のものが結びついて一つになること。また、結び合わせて一つにすること。「原子が―して分子になる」
口を挟む	口(くち)を挟(はさ)・む
読み方：くちをはさむ

他人の話している途中に割り込んで話す。「横から―・む」
瞑る	つぶ・る【×瞑る】
読み方：つぶる

［動ラ五（四）］
まぶたを閉じる。つむる。「目を―・って考える」
見て見ぬふりをする。「失敗に目を―・る」[可能]つぶれるつむ・る【×瞑る】読み方：つむる［動ラ五（四）］目を閉じる。つぶる。「目を―・る」[可能]つむれる
度に	「度に」の例文・使い方・用例・文例
待って．１度に１つずつだよ彼らは一度に２，３人ずつ部屋に入れた彼女の粗野な態度に耐えられない彼女は彼の妙な態度にとまどいを感じた一度にロウソクを全部吹き消したら，あなたの願いがかなうでしょう彼は一度にカプセルを2つ飲んだ封建制度に関する古典的名著室内が快適なように室温は摂氏18度に保たれていますたいていの人はそのような態度に軽べつを感じる極度に悲惨な状態食料が極度に不足している摂氏28度はおよそ華氏82度に相当するそれは極度に困難で危険な任務であった気温は急激に零度に下がった彼女の態度にはイライラしてしまう私は彼女の態度に好感を持った船長は船の強度について乗客を安心させた彼の無作法な態度に耐えられない彼の態度にはどこか横柄なところがある気温は35度に跳ね上がったWeblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
あらすじ	あら‐すじ【粗筋／荒筋】
読み方：あらすじ

およその筋道。あらまし。概略。特に、小説・演劇・映画などのだいたいの内容。梗概(こうがい)。「前号までの物語の―」
彷徨う	さ‐まよ・う【さ迷う／彷＝徨う】
読み方：さまよう

［動ワ五（ハ四）］
あてもなく歩きまわる。また、迷って歩きまわる。「盛り場を―・う」「奥深い山中を―・う」
1か所にとどまらず、あちこち動く。「生死の境を―・う」「雲が空を―・う」
心が安定しないでいる。判断に迷う。「色めかしう―・ふ心さへ添ひて」〈源・真木柱〉[補説]「さ」は接頭語というが、方向を表す「さま」に、「いさよう」「ただよう」などの「よう」のついたものとも。
キョド	きょど
別表記：キョド一般的に「挙動不審」を略した語。キョロキョロ見渡したりせわしなく動きまわったりするさまなどを指すことが多い。また、挙動不審な奴をキョドなどと言うこともある。
散財	さん‐ざい【散財】
読み方：さんざい

［名］(スル)不必要なことに金銭をつかうこと。また、いろいろなことで金銭を多く費やすこと。「訪問先に―をかける」「予定外に―してしまった」
余裕	よ‐ゆう【余裕】
読み方：よゆう

１必要分以上に余りがあること。また、限度いっぱいまでには余りがあること。「金に―がある」「時間の―がない」「まだ席に―がある」
ゆったりと落ち着いていること。心にゆとりがあること。「―の話し振り」「周りを見る―もない」
怪人	かい‐じん【怪人】
読み方：かいじん

正体不明の、不思議な人物。
跳ねる	は・ねる【跳ねる】
読み方：はねる

［動ナ下一］［文］は・ぬ［ナ下二］
勢いよくとび上がる。躍り上がる。「川面に魚が―・ねる」「驚いた馬が―・ねる」
液体などがはじけてとび散る。「揚げ物の油が―・ねる」「炭がぱちぱちと―・ねる」
活気があって動き回る。また、おてんばである。「お駒とて少し―・ねたる三五の少女は」〈蘆花・不如帰〉
芝居などで、その日の興行が終わる。芝居小屋の外囲いの蓆(むしろ)を上の方へはね上げたところからいう。「芝居が一〇時に―・ねる」
芝居などで、観客の入りがよくなる。当たりをとる。「今日の催しはきっと―・ねるだらう」〈滑・八笑人・二〉
一朝一夕	一朝一夕
読み方：

いっちょういっせき一朝一夕とは、一朝一夕の意味一朝一夕とは、きわめてわずかな期間のこと。四字熟語の一つであり、中国の書物「易経」から由来している。「一朝一夕のことではない」と打消す言い回しで用いられることが多い。「わずかな時間が成したことではない」というニュアンスで用いられたのが語源となっている。一朝一夕を表す英語はなく、似たような表現で表されることが多い。「Overnight」や「In
briefspaceoftime」と訳される。それぞれ「一晩の間に」「短い時間の中で」と訳せる。一朝はひと朝、一夕はひと晩のことを指しており、それぞれの単語が、わずかな時間のことを指していることが分かる。「一朝一夕には～できない」のように、打消しの文をつなげて、否定的な意味で用いられることが多く、「一朝一夕で～できた」などのように、肯定的な意味ではあまり用いられない。一朝一夕の語の類語、例文一朝一夕の類語には「迅速に」「たちどころに」などのわずかな時間のことを表す言葉が挙げられる。ただし、一朝一夕は、文章にすると否定的な意味合いになることが多いので、使い分けには注意が必要である。一朝一夕を用いた例文として、「一朝一夕にはいかない」というものがある。簡単ではない、難しいといった使い方で用いられることが多い。他には、「一朝一夕ではできない」という文がある。こちらも、簡単ではないというニュアンスではあるが、どちらかというと、行ったことに対しての賛辞である場合が多い。一朝一夕読み方：いっちょういっせき一朝一夕とは、一朝一夕の意味一朝一夕は、もっぱら否定語と共に用いられ「非常に短期間に（できるものではない）」という意味で用いられる表現。「一朝一夕」を文字通りに解釈すれば「ひと朝ひと晩」ということであり、要するに一朝一夕とは「1日かそこら」という意味である。一朝一夕は、典型的には「一朝一夕にできるものではない」といった言い回しで用いられる。「どうしても多少の時間を要する」「そうすぐに（簡単に）成し遂げられるものではない」という意味を込めた表現である。一朝一夕の語由来・語源一朝一夕の語源は中国の古い書物・易経の「臣其ノ君ヲ弑シ、子其ノ父ヲ弑スルハ、一朝一夕の故ニ非ズ」由来する。これは、君主が殺されたり、子が親を殺すというようなことは、突然に起こることではなく、長い年月の積み重ねによって起こることだ、という意味である。予兆があれば早期に対策を講じるべきである、という教訓もあるが、何事も短期間では成し遂げることができないという意味において用いられている。一朝一夕の語の使い方(用法)、例文技術は一朝一夕に身につくものではない科学技術は一朝一夕に発達したわけではない一朝一夕の類語と使い分け方一朝一夕の類語・類似表現としては、「すぐに」「たちまちに（忽ちに）」「一朝にして」「一夜にして」、俗な表現では「速攻」なども挙げられる。どれも、物事を非常に短期間のうちに行うさまを形容する表現である。ただし「一朝一夕」とは違って、必ずしも否定表現で用いられるとは限らない。一朝一夕の英語一朝一夕に対応する英語表現としてはovernightが挙げられる。もともとは「夜通し」「夜の」という意味、転じて「一夜にして」という意味でも使われる表現である。あるいは、in
day（1日で）、in
shorttime（短時間で）のような表現も使える。
借り換え	かり‐かえ【借（り）換え】
読み方：かりかえ

［名］(スル)
前に借りた分を返して、新しく借りること。
公社債を新たに発行して、既発行公社債の償還に充てること。ロールオーバー。「低利―」
贔屓	ひい‐き【×贔×屓／×贔▽負】
読み方：ひいき

［名］(スル)《「ひき（贔屓）」の音変化》気に入った人を特に引き立てること。後援すること。また、引き立てる人。「同郷の力士を―にする」「弟のほうを―してかわいがる」「―の客」「―筋」
所持	しょ‐じ【所持】
読み方：しょじ

［名］(スル)
身につけて持っていること。「大金を―する」「―品」
法律で、物を事実上支配していると認められる状態。→所有［用法］
魂胆	こん‐たん【魂胆】
読み方：こんたん

１心に持っているたくらみ。策略。「何か―のありそうな顔」
入り組んだ事情。内情。「―の来た夜初会は微塵なり」〈柳多留・一二〉
野ざらし	のざらし【野ざらし】
読み方：のざらし

豊島与志雄の中編小説。大正12年（1923）「中央公論」誌に発表。同年刊行。の‐ざらし【野×晒し】読み方：のざらし１野外で風雨にさらされること。また、そのもの。
風雨にさらされて白骨化した人間の骨。特に、その頭骨。されこうべ。[補説]書名別項。→野ざらし
祝日	いわい‐び【祝（い）日】
読み方：いわいび

祝い事のあるめでたい日。しゅくじつ。しゅく‐じつ【祝日】読み方：しゅくじつ祝いの日。めでたい日。特に、国が定めた祝いの日。→国民の祝日
渋い	しぶ・い【渋い】
読み方：しぶい

［形］［文］しぶ・し［ク］
渋柿を食べたときなどの、舌がしびれるような味である。「―・いお茶」
はででなく落ち着いた趣がある。じみであるが味わい深い。「―・い声」「―・い色のネクタイ」「目の付け所が―・い」
不愉快そうな、または、不満そうなようすである。「―・い顔をする」
金品を出すのを嫌がるようである。けちである。「―・い客」
動きが滑らかでない。「湿気でふすまが―・くなる」[派生]しぶさ［名］
上位	じょう‐い【上位】
読み方：じょうい

順位・地位・位置が上であること。「―の入賞者」⇔下位。
くれぐれも	くれぐれ‐も【▽呉▽呉も】
読み方：くれぐれも

［副］
何度も心をこめて依頼・懇願したり、忠告したりするさま。「―お大事に」
何度考えても。かえすがえす。「―嬉しきものにかの時の訓戒を記して」〈露伴・いさなとり〉
蔑む	さげし・む【▽蔑む】
読み方：さげしむ［動マ四］「さげす（蔑）む」に同じ。「笠田の耳語(ささや)くのを―・む様に眺めていたが」〈小杉天外・初すがた〉さげす・む【蔑む／×貶む】読み方：さげすむ［動マ五（四）］《動詞「下げ墨(す)む」から派生した語》他人を、自分より能力・人格の劣るもの、価値の低いものとみなす。見下げる。見くだす。「―・むような目つきで人を見る」
アンテナ	アンテナ【antenna】
読み方：あんてな

《触角の意》
電波を空中に放射したり、空中を伝わってくる電波を受けたりする装置。無線通信やラジオ・テレビの送受信に使用。空中線。
いろいろな情報をさぐる手がかりとなるもの。「業界に―を張りめぐらす」野辺山宇宙電波観測所のパラボラアンテナ／撮影・Kzaralhttps://goo.gl/dhBGs1
強盛	きょう‐せい【強盛】
読み方：きょうせい

［名・形動］勢いが強くて盛んなこと。また、そのさま。「土地は痩せ人口は少く、―な国家は作れません」〈阿部知二・冬の宿〉
菩薩	ぼ‐さつ【×菩×薩】
読み方：ぼさつ

《(梵)bodhisattvaの音写「菩提薩埵(ぼだいさった)」の略。悟りを求める人の意》仏語。
仏の位の次にあり、悟りを求め、衆生を救うために多くの修行を重ねる者。文殊(もんじゅ)・観音・弥勒(みろく)・勢至(せいし)・普賢(ふげん)など。元来は釈迦の前生時代の称で、大乗仏教がおこると、将来仏になる者の意で用いられるようになった。
昔、朝廷から高徳の僧に賜った称号。「行基(ぎょうき)―」
本地垂迹(ほんじすいじゃく)説により、日本の神につけた尊号。「八幡大―」
嫌がる	いや‐が・る【嫌がる】
読み方：いやがる

［動ラ五（四）］いやだという気持ちを外に表す。「人が―・る仕事を引き受ける」「蛇を―・る」→嫌う［用法］
質	しち【質】
読み方：しち

⇒しつしち【質】読み方：しち１約束を守る保証として相手に預けておくもの。「不足代金の―として時計を預ける」
質屋から金銭を借りるときに、保証として預けておくもの。また、その物品。質草。「着物を―に入れる」「―流れ」
質権またはその目的物となる質物。
人質。「或いは又其の子を―に出(い)だして、野心の疑ひを散ず」〈太平記・九〉しつ【質】読み方：しつ［音］シツ（漢）シチ（呉）チ（呉）（漢）［訓］たちただす［学習漢字］5年〈シツ〉
ものを成り立たせている中身。「質量／異質・音質・均質・硬質・材質・実質・水質・等質・特質・品質・物質・変質・本質・木質・良質」
生まれつき。たち。「気質・資質・性質・素質・体質・美質・麗質」
飾り気がない。「質実・質素・質朴」
問いただす。「質疑・質問」〈シチ〉約束のしるしとして相手に預けておくもの。抵当。「質草(しちぐさ)・質権・質屋(しちゃ)／人質(ひとじち)」〈チ〉に同じ。「言質」［名のり］かた・さだ・すなお・ただ・ただし・み・もと［難読］気質(かたぎ)しつ【質】読み方：しつ１そのものの良否・粗密・傾向などを決めることになる性質。実際の内容。「量より―」「―が落ちる」
生まれながらに持っている性格や才能。素質。資質。「天賦の―に恵まれる」「蒲柳(ほりゅう)の―」
論理学で、判断が肯定判断か否定判断かということ。
物の本体。根本。本質。「結合せるを―とし、流動するを気とす」〈暦象新書・中〉
飾りけのないこと。素朴なこと。「古今集の歌よりは―なり」〈国歌八論・歌源〉たち【▽質】読み方：たち１生まれつきもっている性質や体質。資質。「辛抱強い―だ」「日焼けしやすい―」
物事の性質。「いたずらにしては―が悪い」ち【質】読み方：ち⇒しつむ‐かわり〔‐かはり〕【▽身代はり／▽質】読み方：むかわりみがわり。人質(ひとじち)。「百済(くだら)の王義慈、王子豊章を入れ奉りて―とす」〈舒明紀〉
研ぎ澄ます	とぎ‐すま・す【研（ぎ）澄ます】
読み方：とぎすます

［動サ五（四）］
刃物をよくといで切れるようにする。また、鏡をよくみがいて曇りのないようにする。「―・した日本刀」
心の働きを鋭くする。「―・された感覚」
寄ってくる	「寄ってくる」の例文・使い方・用例・文例
少年は駆け寄ってくる犬を見てにっこりした相撲の技において,寄ってくる相手を土俵ぎわで体をひねって外へ投げ出すこと近寄ってくるWeblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
崖	がい【崖】
読み方：がい

［常用漢字］［音］ガイ（漢）［訓］がけ切り立ったがけ。「懸崖・絶崖・断崖」[補説]「崕」は異体字。がけ【崖／×厓】読み方：がけ山腹や川岸・海岸などの、険しく切り立った所。きりぎし。まま【▽崖】読み方：まま急な傾斜地。がけ。また、堤のくずれた所などもいう。「足柄(あしがり)の―の小菅(こすげ)の菅枕あぜか巻かさむ児ろせ手枕(たまくら)」〈万・三三六九〉
怠い	だる・い【▽怠い／×懈い】
読み方：だるい［形］［文］だる・し［ク］《「たるい」とも》
疲れや病気などで、からだを動かすのがおっくうである。かったるい。「高熱で全身が―・い」
しまりがない。ゆるい。「縄ガ―・イ」〈和英語林集成〉「下髪(さげがみ)の―・い姿」〈浮・男色大鑑・七〉
のろい。不十分である。「ちっと商ひが―・いと」〈伎・四谷怪談〉[派生]だるげ［形動］だるさ［名］
点滅	点滅
読み方：

てんめつ光がついたり消えたりすることを意味する表現。
巡り合う	めぐり‐あ・う【巡り会う／巡り合う】
読み方：めぐりあう

［動ワ五（ハ四）］めぐりめぐって出あう。別れ別れになっていた相手や、長く求めていたものに出あう。「生き別れた親子が―・う」「幸運に―・う」
ピンと来ない	ピンと来ない
読み方：

ピンとこない別表記：ぴんとこない、ぴんと来ないいまひとつ、心に響かない、訴えかけるものがない、といった意味の表現。「ぴんと来る」の否定。「ぴんと来る」の場合は、「直感的に、感得するものがある」といった意味でも用いる。
恥さらし	恥さらし
読み方：

はじさらし別表記：恥曝し皆にみっともない姿を見せるさま、醜態をさらすさま、またはそのような人を指す表現。
けしからん	けしから◦ん【▽怪しからん】
読み方：けしからん

［連語］《形容詞「け（怪）し」の未然形に打消しの助動詞「ぬ」の付いた「けしからぬ」の音変化》道理にはずれていて、はなはだよくない。不届きだ。「うそをつくとは―◦ん」
背筋	せ‐すじ【背筋】
読み方：せすじ

１背骨の外側のくぼんだ部分。背中の中心線。「―を伸ばす」「―を正す」
衣服の背中の中心にあたる部分の縫い目。はい‐きん【背筋】読み方：はいきん背部の筋の総称。浅層には僧帽筋・広背筋などがあり、深層のものは肋骨や脊柱の運動に関係。
ストロベリー	ストロベリー【strawberry】
読み方：すとろべりー

いちご。「―ジャム」
辿る	たど・る【×辿る】
読み方：たどる

［動ラ五（四）］
道筋に沿ってめざす方向へ進む。「家路を―・る」
歩きにくい道や知らない道を確かめながら苦労して行く。迷いながら手探りで進む。「山道を歩一歩と―・る」「いばらの道を―・る」
筋道を追ったり、手がかりを頼ったりして探し求めていく。次から次へと尋ね求める。「話の筋を―・る」「記憶を―・る」「伝(つて)を―・る」
事態がしだいにある方向へ進んでいく。「破滅の一途を―・る」「話が平行線を―・る」
あれこれ物事を考え迷う。「しばしは夢かとのみ―・られしを」〈源・桐壺〉[可能]たどれる
筋子	すじ‐こ【筋子】
読み方：すじこ

サケ・マスなどの卵を、卵巣膜に包まれた状態のまま塩漬けにした食品。すずこ。《季秋》→イクラすず‐こ【▽筋子】読み方：すずこ「すじこ」に同じ。
腹立つ	はら‐だ・つ【腹立つ】
読み方：はらだつ

［動タ五（四）］
怒る。怒りの気持ちがおこる。腹が立つ。「―・つことの多い昨今の世相」
言い争う。けんかする。「何事ぞや。童べと―・ち給へるか」〈源・若紫〉［動タ下二］「はらだてる」の文語形。
くぐる	くぐ・る【▽潜る】
読み方：くぐる

［動ラ五（四）］《古くは「くくる」とも》
物の下や狭い間・中を、姿勢を低くして通って向こう側へ出る。また、門やトンネルなどを通り抜ける。「暖簾(のれん)を―・って店に入る」「障害物競走ではしごを―・る」「校門を―・る」
水の中にもぐる。「海に―・って魚貝をとる」
簡単に通り抜けることができない所を巧みにごまかして通る。厳しい監視や規律などのすきをねらって事を行う。「法の網を―・る」
困難や危険の中を何とか切り抜けていく。「火炎を―・って脱出する」「砲煙弾雨の下を―・る」[可能]くぐれる
豊か	ゆた‐か【豊か】
読み方：ゆたか

［形動］［文］［ナリ］
満ち足りて不足のないさま。十分にあるさま。「黒髪の―な女性」「緑―な森」「才能の―な画家」「国際色―なマラソン大会」
経済的に恵まれていてゆとりのあるさま。「―な家に育つ」「―な生活」「給料日後で懐(ふところ)が―だ」
心や態度に余裕があって、落ち着いているさま。「―な心を育む音楽」「心―に余生を過ごす」
量感のあるさま。「―な花房」「腰の―な丸み」
他の語に付いて、基準・限度を超えているさまを表す。「六尺―な大男」[派生]ゆたかさ［名］
野良	の‐ら【野良】
読み方：のら

《「ら」は接尾語。「良」は当て字》
野。野原。「最寄の灌木の間や―などを猟(あさり)尽して」〈二葉亭訳・めぐりあひ〉
田や畑。「―仕事」
未遂	み‐すい【未遂】
読み方：みすい

１やりかけて、しとげないこと。「自殺―」
犯罪の実行に着手したが、まだ成し遂げていないこと。⇔既遂。→障害未遂→中止未遂
熱射病	ねっしゃ‐びょう【熱射病】
読み方：ねっしゃびょう

高温多湿な環境下に長時間いたときなどに、身体の熱の放散が困難となり、体温が上がりすぎて起こる病気。不快・頻脈・頭痛・意識障害などが現れる。
慰める	なぐさ・める【慰める】
読み方：なぐさめる［動マ下一］［文］なぐさ・む［マ下二］
何かをして、一時の悲しみや苦しみをまぎらせる。心を楽しませる。心をなごやかに静める。「失意の友を―・める」「音楽に―・められる」
労をねぎらう。いたわってやる。「下向には京へ寄りて、四、五日も―・め」〈浮・五人女・二〉
なだめる。すかして落ち着かせる。「とかく―・めて、とく来(こ)といひやりたるに」〈枕・二五〉[用法]なぐさめる・いたわる――「病人を慰める（いたわる）」「老母を慰める（いたわる）」など、やさしく接する意では相通じて用いられる。◇「なぐさめる」「いたわる」ともに、相手を大切にして元気づけることだが、心の悩みについては「なぐさめる」、肉体の苦しみについては「いたわる」を使う傾向がある。「心（寂しさ）をなぐさめる」「病身をいたわる」◇類似の語「ねぎらう」は、仕事や労苦に対して感謝の気持ちを示すことであり、多く目下に対して使う。「徹夜した部下をねぎらう」は「いたわる」でもよいが、「病身の老母をいたわる」に「ねぎらう」は使えない。
徹底	てっ‐てい【徹底】
読み方：てってい

［名］(スル)《底までつらぬき通ることの意》
中途半端でなく一貫していること。「―した利己主義者」
すみずみまで行き届くこと。「会の趣旨を―させる」「命令が―しない」
崇める	あが・める【▽崇める】
読み方：あがめる［動マ下一］［文］あが・む［マ下二］
きわめて尊いものとして敬う。崇敬する。「救世主と―・める」
大事に扱う。寵愛(ちょうあい)する。「昨日まで高き親の家に―・められかしづかれし人の娘の」〈源・若菜上〉→敬う［用法］
潜り	くぐり【▽潜り】
読み方：くぐり

１くぐって出入りする戸や門。
茶室建築で、くぐって出入りするように作ったもの。中潜り・躙(にじ)り口など。むぐり【▽潜り】読み方：むぐり１「もぐり」に同じ。〈和英語林集成〉
カイツブリの別名。もぐり【潜り】読み方：もぐり１水中にもぐること。「素―」
法を犯し、また許可を受けないで、仕事・商売などを行うこと。また、その人。「―の営業」
ある集団の中に勝手に入り込み、その一員であるかのようなふりをしている人。「この町で私を知らないとは―だ」
マゾ	マゾ
「マゾヒスト」「マゾヒズム」の略。⇔サド。
電子レンジ	でんし‐レンジ【電子レンジ】
読み方：でんしれんじ

マイクロ波によって分子が振動して発熱する現象を利用して、食品を短時間に加熱する調理器。
被る	かがふ・る【▽被る】
読み方：かがふる

［動ラ四］
かぶる。「麻衾(あさぶすま)引き―・り」〈万・八九二〉
上の人からの仰せ言などを受ける。賜る。「天皇の敦(あつ)きめぐみを―・りて」〈記・下〉かぶ・る【▽被る／▽冠る】読み方：かぶる［動ラ五（四）］《「かがふる」の音変化形「かうぶる」からさらに変化した形》
頭や顔などにそれを覆うものを載せる。また、全体をすっぽり覆う。「帽子を―・る」「面を―・る」「毛布を―・って寝る」「雪を―・った山」
頭からからだ全体にかけて受ける。水・ほこりなどを浴びる。「水を―・る」「火の粉を―・る」
本来は引き受けなくて済むものを、身に受ける。こうむる。しょいこむ。「人の罪を―・る」「不況のあおりを―・る」
写真で、現像過程の失敗、露出過度やフィルムの欠陥などのため、フィルムや印画紙の画面が曇ってぼやける。「この写真は―・っている」
すでにある色や音などの上に、さらに他の物が加わる。「日陰の撮影でやや青の―・った画像になる」「会話の音に電車の通過する音が―・る」
一方の発言と、もう一方の発言が重なる。「同時にしゃべりだして言葉が―・る」
同じようなものがそろう。重複する。「キャラが―・る」「保護者会でAさんと洋服が―・ってしまう」「前の人と発言内容が―・る」
《帰り客が総立ちになりほこりが立つため、手ぬぐいをかぶったところから》芝居・寄席などが終わる。はねる。「芝居が―・る」
《もと芝居社会の用語。「毛氈(もうせん)をかぶる」の略で》しくじる。失敗する。多く、主人や親の面目を損なった場合にいう。「音無しい男だけに…東京を―・ってしまった」〈万太郎・ゆく年〉10芝居・寄席などで、観客が一時に大勢押し寄せる。大入り満員になる。11だまされる。一杯食う。「どこの牛の骨やら知らいで人の―・る衣裳つき」〈浮・胸算用・三〉→浴(あ)びる［用法］[可能]かぶれる[下接句]仮面を被る・泥を被る・猫を被る・面を被る・毛氈(もうせん)を被るかむ・る【▽被る／▽冠る】読み方：かむる［動ラ五（四）］「かぶる」に同じ。「イタリア松の笠を―・ったようなのが」〈寅彦・旅日記から〉こうぶ・る〔かうぶる〕【▽被る／×蒙る】読み方：こうぶる［動ラ四］《「かがふる」の音変化》「こうむる」に同じ。こうむ・る〔かうむる〕【被る／×蒙る】読み方：こうむる［動ラ五（四）］《「こうぶる」の音変化》
他人から、行為や恩恵などを受ける。いただく。「格別の恩顧を―・る」「ご愛顧を―・る」→御免蒙る
災いなどを身に受ける。「損害を―・る」「迷惑を―・る」「天罰を―・る」
頭からかぶる。「罪人をして、熊皮を―・らしめ」〈竜渓・経国美談〉
蚊取り線香	かとり‐せんこう【蚊取り線香】
読み方：かとりせんこう

蚊を、いぶして殺すための線香。ジョチュウギクの茎・葉などを主な原料にして、渦巻き状や棒状に作る。かやりこう。かやり。《季夏》
ヒリヒリ	ひり‐ひり
［副］(スル)
皮膚や粘膜に、軽くしびれるような痛みを感じるさま。また、辛味が強く舌などが軽くしびれるさま。「日に焼けて背中が―（と）する」「のどが―（と）する」
細長いものなどが、小刻みに震えるさま。「くちなは出でて―とひろめきてやがて死ぬ」〈著聞集・二〇〉
累積	るい‐せき【累積】
読み方：るいせき

［名］(スル)物事が次から次へ重なり積もること。また、重ね積むこと。「疲労が―する」「―赤字」
語り部	かたり‐べ【語▽部】
読み方：かたりべ

１古代、古伝承を語り伝え、公式の場で奏した部。平安時代には践祚(せんそ)大嘗祭(だいじょうさい)のとき、美濃・丹波・丹後・但馬(たじま)・因幡(いなば)・出雲・淡路の7か国から召されて古詞を奏した。かたらいべ。
ある物事を後の代に語り伝える人。「戦争の―」
了承	了承
読み方：

りょうしょう了承とは、事情をよく理解して聞き入れること・承諾することを意味する表現。英語ではacknowledgmentあるいはunderstandingが「了承」に対応する意味の表現として挙げられる。了承の類語としては、承知、承諾、了解などが挙げられる。了承の「了」の字には、おわる、おえる、はっきりする、わかる、といった字義がある。字源辞典「字統」によれば、「了」の字は「子の両臂のない形」とも解釈されるものの、「了は子の両臂のない形ではなく、糸のもつれる意で、そこから終結・終了の意となる」という（白川静「字統」初版第四刷882頁）。「承」の字には、うける、うけ入れる、という字義がある。「承」の字は会意文字であり「尊者の命を受ける」ことをいったという（同436頁）。「了承」は動詞「得る」を伴って「了承を得る」という言い回しで用いられる場合が比較的多い。「了承」も「得る」も特に尊敬や謙譲の意味合いを含んだ語彙というわけではないが、目上の人から承諾をもらう場面を指して用いられることが多い。上司や目上の人から説明を受けたり確認などを求められたりして、自分がそれを了承する、という場合、「了承しました」というような言い方はできないわけではないが、尊敬表現でもないため、不興を買う可能性がある。目上の者へ対する表現として一般的とされている「承知しました」や「承りました」などの言い方を選んだ方が穏当といえる。「了とする」の意味は、もっともだとして納得する、承知するという意味がある。「承」には、じゅうぶんにのみこむという意味もある。（2020年7月13日更新）
ハイカラ	ハイ‐カラ【high
collar】読み方：はいから

［名・形動］
「ハイカラー」に同じ。「―で頤を突上げる苦しさを辛抱(がまん)して」〈魯庵・社会百面相〉
《明治31、32年ごろの議会で、1を着用していた洋行帰りの議員たちを、「万朝報」がハイカラー党とからかって書き立てたところから》西洋風を気どること。流行を追ったり、目新しいものを好んだりすること。また、そういう人や、そのさま。「―な着物の柄」「―趣味」「―さん」
西洋風に結った髪。ハイカラ髪。日本髪に対していう。「たっぷりある髪を、無造作らしくひっつめの―に結んでいたが」〈里見弴・大道無門〉
脈打つ	みゃく‐う・つ【脈打つ／脈×搏つ】
読み方：みゃくうつ

［動タ五（四）］
心臓の鼓動に合わせて動脈が振動する。「規則的に―・つ」
内部で力強く活動を続ける。「平和希求の精神が―・つ」
ナルシスト	ナルシスト
「ナルシシスト」（narcissist）のこと。自己愛に陶酔する人のこと。ナルシシスト別表記：ナルシスト英語：narcissist自分をこよなく愛し、陶酔している人を指す言葉。ギリシャ神話に登場し、水面に映った自分の姿に恋をして水死した「ナルキッソス」の名前が由来とされる。日本においては「ナルシスト」という表記が浸透している。
茶化す	茶化す
読み方：

ちゃかすまじめに取り合わず、冗談めかした受け答えをする。「茶化す」は当て字。「茶にする」とも言う。
筋道	すじ‐みち【筋道】
読み方：すじみち

１物事がそうなっているわけ。事の条理。道理。「―を立てて話す」
物事を行うときの正しい順序。「―を踏んで事を進める」
ピエロ	ピエロ【(フランス)pierrot】
読み方：ぴえろ

１サーカスなどの狂言回しをつとめる道化役者。紅を入れた白塗りの顔、長袖の寛衣、こっけいな動作などを特徴とする。元来、イタリアの即興喜劇中の道化役がフランスのパントマイムの役柄に取り入れられたもの。
人前で、こっけいな振る舞いをする人。笑いものになるだけの人。
受給者	受給者
読み方：

じゅきゅうしゃ支給を受ける人。受給する人。
堅気	かた‐ぎ【堅気】
読み方：かたぎ［名・形動］
心がしっかりしていてまじめなこと。また、そのさま。律儀。「―な人」
職業や生活が、まっとうで、着実なこと。また、そういう人。「―の商売」「―になる」
癒す	癒す
読み方：いやす

傷や病気などを直すこと。苦しみや悲しみなどを和らげること。癒やす。
やかましい	やかまし・い【×喧しい】
読み方：やかましい

［形］［文］やかま・し［シク］
声や物音などが騒がしい。うるさく、不快である。「工事現場の―・い音」
いろいろの人が話題にして騒がしい。また、評判が高い。「世間が―・い」
こまごまとしていて、めんどうくさい。また、小言が多くてわずらわしい。「何事にも―・い人」「書類の手続きが―・い」
きびしい。「しつけに―・い家庭」「規則が―・い」
好みなどが気むずかしい。「食べ物に―・い人」→煩(うるさ)い［用法］[派生]やかましがる［動ラ五］やかましげ［形動］やかましさ［名］
語る	かた・る【語る】
読み方：かたる

［動ラ五（四）］
話す。特に、まとまった内容を順序だてて話して聞かせる。「目撃者の―・るところによれば」「決意の程を―・る」
語り物を節をつけて朗読する。「浪曲を―・る」
ある事実がある意味・真実・事情などをおのずから示す。物語る。「この惨状が台風のすさまじさを―・っている」
親しくまじわる。「其の里の人、年ごろ別して―・り、殊更(ことさら)内縁のよしみなりけるが」〈浮・武家義理・二〉[可能]かたれる
支持	し‐じ【支持】
読み方：しじ

［名］(スル)
ささえもつこと。ささえてもちこたえること。「倒れかかる相手のからだを両手で―する」
ある意見・主張などに賛成して、その後押しをすること。「民衆の―を失う」「政府の見解を―する」
屋台	や‐たい【屋台／屋体】
読み方：やたい

１道路・広場などで立ち売りの商売をするための台を設けた、屋根付きの小さな店。台車をつけたり、自動車を改造したりして移動できるものもいう。屋台店。床店(とこみせ)。
祭礼のときなどに、飾り物をしたり、踊り手や囃子方(はやしかた)をのせたりして練り歩く、小屋形の台。もと御神体を祭って持ち運ぶためのもの。山車(だし)。練り物。檀尻(だんじり)。「踊り―」
能・歌舞伎などで、宮殿・社寺・家屋として舞台上にしつらえる作り物や大道具。
家・店のつくり。また、家をののしっていう語。「これの―が三浦屋と申すべいか」〈伎・伊達競阿国戯場〉
アバント	アバント（NASDAQ:AVNT）
住所：46871BaysideParkwayFremont,CA94538UnitedStates電話：1-(510)413-8000FAX：1-(510)413-8083ウェブサイト：http://www.avanticorp.com業種：テクノロジー業界：ソフトウェア
ダウ・ジョーンズ米国企業総合情報データベースはこちら
千載一遇	せんざい‐いちぐう【千載一遇】
読み方：せんざいいちぐう

《袁宏「三国名臣序賛」から》千年に一度しかめぐりあえないほどまれな機会。「―の好機」
雫	しずく
第一期水循環変動観測衛星GCOM-W1の愛称。宇宙から地球全体の水蒸気・海面水温・土壌水分・雪氷などを10～15年間にわたって観測する。平成24年（2012）5月に打ち上げられた。しずく〔しづく〕【滴／×雫】読み方：しずく

［名］(スル)したたり落ちる液体の粒。また、それがしたたり落ちること。「―が垂れる」「―する甲板の欄(てすり)に靠(もた)れて」〈風葉・恋ざめ〉[補説]人工衛星は別項。→しずく
マフラー	マフラー【muffler】
読み方：まふらー

１防寒用の細長い襟巻き。《季冬》
自動車・オートバイなどの排気音を小さくする装置。消音器。
油	あぶら【油／脂／×膏】
読み方：あぶら

１水に溶けず、水よりも軽い可燃性物質の総称。動物性・植物性・鉱物性があり、食用・灯火用・燃料用・化学工業の原料など用途が広い。㋐動物の肉についている脂肪分。脂身(あぶらみ)。「―の多い切り身」㋑皮膚から分泌する脂肪。「汗と―の結晶」㋒植物の種子などからとれる液体。菜種油・ごま油など。「―で揚げる」㋓植物の花や葉などからとれる、芳香のある揮発性の液体。薄荷(はっか)油など。精油。㋔原油を精製したもの。重油・軽油・灯油など。㋕髪油。ポマードやチック類もいう。「―でなでつける」
活力のみなもと。特に酒をさすことが多い。「疲れたから―を補給しよう」
《火に油を注ぐとよく燃えるところから》おせじ。へつらい。うれしがらせ。「えらい―言ひなます」〈滑・膝栗毛・八〉[補説]一般に、常温で液体のもの（主に植物・鉱物性）を「油」、固体のもの（主に動物性）または皮膚から分泌されるものを「脂」、肉のあぶらを「膏」と書き分ける。[下接語]揚げ油・荏(え)の油・牡蠣(かき)油・固(かた)油・樺(かば)の油・蝦蟇(がま)の膏(あぶら)・髪油・榧(かや)の油・機械油・木の実油・桐(きり)油・胡桃(くるみ)油・黒油・芥子(けし)油・漉(こ)し油・胡麻(ごま)油・米油・差し油・白油・梳(す)き油・種油・椿(つばき)油・灯(とぼし)油・菜種(なたね)油・匂(にお)い油・鯡(にしん)油・糠(ぬか)油・鼻脂(はなあぶら)・鬢(びん)付け油・松脂(まつやに)油・豆油・水油・密陀(みつだ)の油・綿油ゆ【油】読み方：ゆ［音］ユ（呉）ユウ（イウ）（漢）［訓］あぶら［学習漢字］3年〈ユ〉液状のあぶら。「油圧・油煙・油脂・油田／肝油・給油・原油・香油・重油・醤油(しょうゆ)・製油・石油・桐油(とうゆ)・灯油・廃油・潤滑油」〈ユウ〉雲などが盛んにわき上がるさま。「油然」〈あぶら〉「油絵・油紙／種油・水油」［難読］豆油(ご)ゆう【由／▽油】読み方：ゆう〈由〉⇒ゆ〈油〉⇒ゆ
素っ気ない	素っ気ない
読み方：

そっけない思いやりがいさま、返事などが冷たく簡単であるさま。「素っ気ない態度」「素っ気ない返事」などといった具合に使われる。「素っ気」という言葉それ自体で「思いやり」などを指すが、余り単体では使われない。
神妙な	神妙な
読み方：

しんみょうな様子や態度が普通でなく、おとなしいさま、素直なさま、などを意味する表現。
旅路	たび‐じ【旅路】
読み方：たびじ

旅をして行く道筋。また、旅の途中。道中。「―に就く」「死出の―」
中間	ちゅう‐かん【中間】
読み方：ちゅうかん

１物と物との間の空間や位置。「駅と駅の―に川がある」「―地点」
思想や性質・程度などが両極端のどちらでもないこと。「双方の意見の―をとる」「―派」
物事が進行中であること。物事がまだ終わらずに途中であること。「得票数の―発表」ちゅう‐げん【中間】読み方：ちゅうげん［名］（「仲間」とも書く）
㋐昔、公家・寺院などに召し使われた男。身分は侍と小者との間に位する。中間男。㋑江戸時代、武士に仕えて雑務に従った者の称。
江戸幕府の職名。江戸城内の部署の警備やその他の雑事に従事した。［名・形動ナリ］
時間的、空間的に、ものとものとの間。なかほど。ちゅうかん。「彼の両国の―に舎衛国(しゃゑこく)有り」〈今昔・五・二二〉
どっちつかずなこと。中途半端なこと。また、そのさま。「夕潮ただ満ちに満ちてこよひ宿らむも―に潮満ち来なばここをも過ぎじと」〈更級〉
二つのものの間にあるものや状態。仏教で、有と無の間、前仏と後仏の間などをいう。「二仏の―闇ふかく」〈発心集・五〉ちゅう‐ま【中間】読み方：ちゅうま「中京間(ちゅうきょうま)」の略。なか‐あい〔‐あひ〕【中▽間】読み方：なかあい１なかほど。あいだ。ちゅうかん。「愛宕と比叡の山との―にもあれ」〈堤・由無し事〉
間柄。なからい。「日頃懇意な―ゆゑ」〈伎・有松染相撲浴衣〉なかま【中間】読み方：なかま福岡県北部の市。明治末期から筑豊炭田の炭鉱町として発展。現在は住宅地化が著しい。人口4.4万（2010）。中間市の位置中間市の市章
貪欲	たん‐よく【▽貪欲】
読み方：たんよく

［名・形動］「どんよく（貪欲）」に同じ。「汝の―を遂んとするも」〈織田訳・花柳春話〉とん‐よく【▽貪欲】読み方：とんよく仏語。三毒・十悪の一。欲望にまかせて執着しむさぼること。貪。どん‐よく【貪欲】読み方：どんよく［名・形動］《古くは「とんよく」とも》非常に欲が深いこと。むさぼって飽くことを知らないこと。また、そのさま。「―に知識を吸収する」「―な男」[派生]どんよくさ［名］
色ボケ	色ボケ
読み方：

いろボケ別表記：色ぼけ、色惚け、色呆け一般的に、情事や恋愛に関する考えに夢中になってしまい、それ以外のことが考えられなくなってしまっている人、またはそのさまを意味する表現。その人を非難する意味合いで用いられる。
引き継がれる	引き継がれる
読み方：ひきつがれる

ガ行五段活用の動詞「引き継ぐ」の未然形である「引き継が」に、受身・尊敬・自発・可能の助動詞「れる」が付いた形。終止形引き継ぐ
「引き継ぐ」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
晴らす	はら・す【晴らす／×霽らす】
読み方：はらす

［動サ五（四）］
心のわだかまりを取り除いてはればれとした気持ちにさせる。「疑念を―・す」「鬱憤(うっぷん)を―・す」
目的をとげる。「思いを―・す」
空が晴れるようにする。「是なるやどりにたちより、雨を―・さばやと思ひ候」〈虎明狂・祐善〉[可能]はらせる
浮かされる	うかさ・れる【浮かされる】
読み方：うかされる

［動ラ下一］［文］うかさ・る［ラ下二］《「れる」は、もと受身の助動詞》
高熱のために意識がはっきりしなくなる。「熱に―・れる」→熱に浮かされる［補説］
物事に心を奪われて、落ち着かなくなる。「海外旅行ブームに―・れる」
茶などを飲んで興奮し、眠れなくなる。「茶に―・れると夜寝られませぬから参りますまい」〈咄・鯛の味噌津〉
呆れる	あき・れる【×呆れる／×惘れる】
読み方：あきれる［動ラ下一］［文］あき・る［ラ下二］あまりに意外なことに驚く。あっけにとられる。唖然(あぜん)とする。「―・れてものが言えない」「―・れるほどよく食べる」
こつ	こつ【▽乞】
読み方：こつ

⇒きつこつ【×兀】読み方：こつ［ト・タル］［文］［形動タリ］高くそびえているさま。「はるかに―とした岩山の懸崖が見え」〈寅彦・旅日記から〉こつ【×忽】読み方：こつ［人名用漢字］［音］コツ（漢）［訓］たちまちゆるがせ
たちまち。「忽焉(こつえん)・忽然」
おろそか。「忽略／軽忽・粗忽」こつ【×忽】読み方：こつ［名］数の単位。1の10万分の1。→位(くらい)［表］［ト・タル］［文］［形動タリ］にわかであるさま。突然。「―として消え去る」こつ【×惚】読み方：こつ［人名用漢字］［音］コツ（漢）［訓］ほれる心がぼうっとする。ぼんやりする。「恍惚(こうこつ)」［難読］自惚(うぬぼ)れ・惚気(のろけ)こ‐つ【木×屑】読み方：こつ流れにたまった木のくず。こつみ。「鳴る瀬ろに―の寄すなすいとのきて愛(かな)しけ背ろに人さへ寄すも」〈万・三五四八〉こつ【滑】読み方：こつ⇒かつこつ【×笏】読み方：こつ⇒しゃく（笏）こつ【骨】読み方：こつ［音］コツ（漢）［訓］ほね［学習漢字］6年〈コツ〉
ほね。「骨格・骨髄／筋骨・枯骨・人骨・接骨・頭骨・軟骨・白骨」
死者のほね。「遺骨・納骨」
からだ。「病骨・風骨・老骨」
人柄。品格。「気骨・侠骨(きょうこつ)・反骨・無骨・凡骨」
物の骨組み。「鉄骨・木骨・竜骨」
物事の要点。「骨子」
かんどころ。要領。「骨法」〈ほね（ぼね）〉「骨身／背骨・頰骨(ほおぼね)」［難読］骨牌(カルタ)・河骨(こうほね)こつ【骨】読み方：こつ１火葬にした死者のほね。「お―を拾う」
物事をうまく処理する要領。呼吸。勘所。「―をつかむ」「運転の―をのみこむ」
芸道などの急所。奥義。また、それを習得する能力。「天性その―なけれども」〈徒然・一五〇〉
薄れる	うす・れる【薄れる】
読み方：うすれる

［動ラ下一］［文］うす・る［ラ下二］
しだいに薄くなる。「色が―・れる」「霧が―・れる」
程度が弱くなる。衰える。「視力が―・れる」「興味が―・れる」
脚本	きゃく‐ほん【脚本】
読み方：きゃくほん

演劇や映画などの仕組み・舞台装置、俳優のせりふ・動作などを記したもの。台本。本。映画・放送ではシナリオともいう。
戸惑う	と‐まど・う【戸惑う】
読み方：とまどう

［動ワ五（ハ四）］どう対処してよいかわからず、まごまごする。まごつく。「突然の申し出に―・う」
行う	おこな・う】
読み方：おこなう

［動ワ五（ハ四）］
物事をする。なす。やる。実施する。「儀式を―・う」「合同演習を―・う」「四月五日に入学式が―・われる」
仏道を修行する。勤行(ごんぎょう)する。「いみじう額(ぬか)づき―・ひて寝たりしかば」〈更級〉
処理する。指図する。「世の人の飢ゑず、寒からぬやうに、世をば―・はまほしきなり」〈徒然・一四二〉
（「…におこなう」の形で）処する。付する。「死罪に―・はるべかりし人の」〈平家・二〉[補説]一定の手順を経て、または慣習・方式に従って何かをするのがもとの意。現在もその含みが残る。[可能]おこなえる
眩しい	まぶし・い【×眩しい】
読み方：まぶしい

［形］［文］まぶ・し［シク］
光が強すぎて、まともに見にくい。まばゆい。「裸電球が―・い」
まともに見ることがためらわれるほど美しい。また、尊い。「彼女の輝くばかりの笑顔が―・い」[派生]まぶしがる［動ラ五］まぶしげ［形動］まぶしさ［名］まぼし・い【×眩しい】読み方：まぼしい［形］［文］まぼ・し［シク］「まぶしい」に同じ。「女の一人は―・いと見えて、団扇を額の所に翳(かざ)している」〈漱石・三四郎〉
恨めしい	うらめし・い【恨めしい／▽怨めしい】
読み方：うらめしい

［形］［文］うらめ・し［シク］《「うらむ」の形容詞化》
恨みに思われる。にくらしい。「彼の裏切りが―・い」
残念に思われる。情けない。「役にも立たないわが身が―・い」[派生]うらめしがる［動ラ五］うらめしげ［形動］うらめしさ［名］
わらじ	わらじ【草＝鞋】
読み方：わらじ

《「わらんじ」の音変化》わらで編んだ草履状の履物。足形に編み、つま先の2本の緒(お)を左右の乳(ち)に通して足に結びつけて履く。
嫌がらせ	嫌がらせ
読み方：

いやがらせ相手が嫌だと思うことを敢えて行い、困らせたり不快な思いをさせたりすること。嫌がらせること。
ちっく	チック
［接尾］《英語で、形容詞をつくる接尾語-ticから》他の語の下に付いて、…的な、…らしい、の意を表す。「漫画―」「乙女―」チック《「コスメチック」の略》棒状に練り固めた整髪料。ヘアスティック。チック【tic】読み方：ちっく

顔面や肩・頸部(けいぶ)などの筋肉が、急激に反復的な不随意運動を起こす状態。器質的な病変によるものもあるが、ストレスによるものが多く、小児神経症でもみられる。チック症。
初々しい	ういうい‐し・い【初初しい】
読み方：ういういしい

［形］［文］うひうひ・し［シク］
物慣れないで幼い感じがする。世間慣れしていないで、若々しく新鮮にみえる。「―・い新入生」「―・い新妻」
はじめてなので、気持ちが落ち着かない。きまりが悪い。恥ずかしい。「今はさやうのことも―・しくすさまじく思ひなりにたれば」〈源・若菜上〉[派生]ういういしげ［形動］ういういしさ［名］
怖がり	こわ‐がり【怖がり／▽恐がり】
読み方：こわがり

わずかなことにもこわがること。また、そのような人。
本会	ほん‐かい【本会】
読み方：ほんかい

１本式の会。
この会。［アクセント］1はホンカイ、2はホンカイ。
歯切れ	は‐ぎれ【歯切れ】
読み方：はぎれ

１歯でものをかみ切るときの感じ。「―のよい漬け物」
言葉の発音や調子がはっきりしている度合い。「―の悪い弁解」
こざっぱり	こざっぱり
さっぱりした感じのするさま。清潔できれいな印象のあるさま。
招く	お・く【▽招く】
読み方：おく

［動カ四］まねく。呼び寄せる。「月立ちし日より―・きつつうち偲(じの)ひ待てど来鳴かぬほととぎすかも」〈万・四一九六〉まね・く【招く】読み方：まねく［動カ五（四）］
合図をして人を呼び寄せる。「手を振って―・く」
客として来るように誘う。招待する。「歓迎会に―・かれる」
ある目的のために、礼をつくして来てもらう。また、しかるべき地位を用意して、人に来てもらう。招聘(しょうへい)する。「作家を―・いて講演会を開く」「ゲストに―・く」「教授として―・く」
好ましくない事態を引き起こす。もたらす。「惨事を―・く」「誤解を―・く」[可能]まねける
染み付い	「染み付い」の例文・使い方・用例・文例
この映画は私の心に染み付いている。Weblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
凶暴	きょう‐ぼう【凶暴／×兇暴】
読み方：きょうぼう

［名・形動］性質が残忍で非常に乱暴なこと。また、そのさま。「―な犯人」「―性を帯びる」[派生]きょうぼうさ［名］
画像	画像
読み方：がぞう

画像とは、描かれた絵や像の総称であり、とりわけ今日においてはデジタルデバイス上で画像ファイルとして扱われる（表示・保存される）データを指す語として用いられる表現である。もともと「画像」という語は「画（描）いた像」という程度の意味であり、何らかの媒体に視覚的情報を伝える意図をもって描かれた情報をすべて含む語である。その意味で壁画も水墨画も肖像画も「画像」に含まれ得る。しかしながら、この手の画像はもっぱら壁画・水墨画・肖像画といった下位区分の呼び名が一般的に用いられ、画像と呼ばれる機会はほぼない。今日では「画像」はデジタル画像の総称として用いられる語といえる。デジタル画像の表示形式や保存形式は、大別してビットマップグラフィックス（ラスタグラフィックス）とベクタグラフィックスに分けられる。いずれにしてもデータの形式がテキスト（文字）とは異なる。デジタルの世界では人物画も風景画も自撮り写真も風景写真もイラストも概念的図形もパワポに挿入するロゴなどもすべて「画像」と呼ばれることが多い。
けじめ	けじめ
別表記：けぢめあるものと他のものの区別。節度を持った行動をすることを「けじめのある行動」と表現する。対して、私生活と仕事などの区別がつかない人などを「けじめのない」と表す。また、ミスに対して責任を取ることを「けじめをつける」と言い表す。
引間	「引間」の例文・使い方・用例・文例
ハードカレンシーとして知られる米ドルは、これまでほぼ全ての国際取引間の決済に使用されてきた。Weblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
松ぼっくり	まつ‐ぼっくり【松×毬／松陰＝嚢】
読み方：まつぼっくり

《「まつふぐり」の音変化》「松笠(まつかさ)」に同じ。
放り出す	ひり‐だ・す【▽放り出す】
読み方：ひりだす

［動サ五（四）］内部のものを体外に強く出す。「糞を―・す」ほうり‐だ・す〔はふり‐〕【放り出す】読み方：ほうりだす［動サ五（四）］
投げて外へ出す。勢いよく外へ出す。「窓からごみを―・す」「酔漢を店から―・す」
投げるようにして置く。無造作に手からはなす。「小銭を机の上に―・す」
途中でやめてしまう。また、手をつけずにそのままにしておく。「仕事を中途で―・す」
人をすげなく除外する。追い出す。「居候を―・す」ほり‐だ・す【▽放り出す】読み方：ほりだす［動サ四］「ほうりだす」の音変化。「綿の代まで相添へて、投げ出す、―・す」〈浄・博多小女郎〉
鋭い	すすど・い【▽鋭い】
読み方：すすどい

［形］［文］すすど・し［ク］
動作が機敏である。すばしこい。「―・い馬かは知れませぬが優美な毛色ではありません」〈露伴・暴風裏花〉
機をみるに敏である。するどく賢い。また転じて、言動に抜け目がない。わるがしこい。「そう云やどこか眼の中に、―・い所があるようだ」〈芥川・鼠小僧次郎吉〉「若年の時より―・く、無用の欲心なり」〈浮・胸算用・五〉するど・い【鋭い】読み方：するどい［形］［文］するど・し［ク］《形容動詞「するど」の形容詞化》
物の先が細くてとがっている。また、刃物の切れ味がよい。「―・い牙(きば)」「―・いナイフ」⇔鈍い。
感覚が鋭敏である。反応が速い。また、判断力がすぐれている。「嗅覚が―・い」「―・い洞察力」「勘が―・い」「目の付け方が―・い」⇔鈍い。
㋐物に向かっていく勢いが激しくて強い。「―・いパンチをかます」「―・い攻撃」㋑勢いが激しくて、人の心を突き刺すようである。きびしい。「語調が―・い」「―・い目付きだ」「―・い批判」㋒人の感覚を刺激する力が強い。「―・い叫び声をあげる」「―・い痛みが走る」「―・い光が目を射る」⇔鈍い。[派生]するどさ［名］
幸い	さい‐わい【幸い】
読み方：さいわい

《「さきわ（幸）い」の音変化》［名・形動］
その人にとって望ましく、ありがたいこと。また、そのさま。しあわせ。幸福。「不幸中の―」「君たちの未来に―あれと祈る」「御笑納いただければ―です」
運のいいさま。また、都合のいいさま。「―なことに明日は休みだ」
（「さいわいに」の形で）そうしていただければしあわせだと人に頼む気持ちを表す。どうぞ。なにとぞ。「読者―に恕せよ」〈蘆花・自然と人生〉［副］運よく。都合よく。幸せにも。「―命だけは助かった」「―と事はうまく運んだ」さき‐わい〔‐はひ〕【▽幸ひ】読み方：さきわいさいわい。幸福。幸運。「―のいかなる人か黒髪の白くなるまで妹(いも)が声を聞く」〈万・一四一一〉
省く	はぶ・く【省く】
読み方：はぶく

［動カ五（四）］
不要のものとして取り除く。「説明を―・く」
全体から一部を取り除く。減らす。また、節約する。「手間を―・く」「時間を―・く」
分け与える。「貧しき民に財を―・き」〈太平記・三四〉[可能]はぶける
見習い	み‐ならい【見習い】
読み方：みならい

１見習うこと。「家事―」
本務につくために、また、その資格を得るために、業務などを実地に見て習うこと。また、その人。「大工の―となる」「―期間」
水臭い	みず‐くさ・い【水臭い】
読み方：みずくさい

［形］［文］みづくさ・し［ク］
水分が多くて味が薄い。水っぽい。「―・い酒」
よそよそしい。他人行儀である。「婚約を隠すような―・いまねはよせ」
融合	ゆう‐ごう【融合】
読み方：ゆうごう

［名］(スル)とけあうこと。とけあって一つのものになること。「物質どうしを―させる」「東西文化の―」
睨む	にら・む【×睨む】
読み方：にらむ

［動マ五（四）］
目をいからしてじっと見る。鋭い目つきで見る。「じろりと―・む」
精神を集中し、視線を動かさずに見つめる。事態を注意してよく見る。「局面を―・む」「情勢を―・む」
見当や目ぼしをつける。「あやしいと―・む」「共犯者がいると―・んだ」
（ふつう「にらまれる」の形で）注意を要する人物、好ましくない人物として、目をつける。「ボスに―・まれたらおしまいだ」
前もって考慮に入れる。計算に入れる。「彼の発言は明らかに総選挙を―・んだものだ」ね・む【×睨む】読み方：ねむ［動マ下二］「ねめる」の文語形。
衝撃	しょう‐げき【衝撃】
読み方：しょうげき

１瞬間的に大きな力を物体に加えること。また、その力。「衝突時の―を吸収する」
意外な出来事などによって強く心を揺り動かされること。また、その心の動き。ショック。「―が走る」「世界に強い―を与えた事件」
割譲	かつ‐じょう【割譲】
読み方：かつじょう

［名］(スル)所有物の一部をさいて他にゆずること。特に一国が領土の一部を他国にゆずり渡すこと。「国土を―する」
切磋	せっ‐さ【切×磋／切×瑳】
読み方：せっさ

［名］(スル)《骨・角(つの)などを切ったり磨いたりする意から》学問に励み徳義を磨くこと。努力を重ねること。「父母朋友の勤勉―するものなく」〈中村訳・西国立志編〉
食らって	食らって
読み方：

くらってワ行五段活用の動詞「食らう」の連用形である「食らい」の促音便形に、接続助詞「て」が付いた形。終止形食らう
「食らう」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
語尾	ご‐び【語尾】
読み方：ごび

１話し言葉で、ひと続きの言葉の終わりの部分。「―がはっきりしない」⇔語頭。
単語の末尾の部分。「英語の複数形は―にsを付けて示す」
文法用語で、活用語が他の語に続いたりする場合に、語形を変える部分。「読む」の「む」、「長い」の「い」などの類。活用語尾。⇔語幹。
ぐりぐり	ぐり‐ぐり
［名］皮下にできる脂肪腫(しぼうしゅ)やリンパ節腫。「耳の下に―ができる」［副］(スル)
押さえつけながら強く回すさま。「ひじで肩を―（と）もむ」
丸くて大きいさま。特に目についていう。「今にも飛び出しそうな―（と）した目」
固くて丸みのあるものが中で動くさま。「―（と）したしこり」［アクセント］はグリグリ、はグリグリ。ぐり‐ぐり【▽屈▽輪▽屈▽輪】読み方：ぐりぐり

⇒屈輪(ぐり)
安堵	安堵
読み方：あんど

別表記：安ど不安や心配が解消されて、ほっとすること。安心すること。「胸をなで下ろす」とも表現する。
つぶやき	つぶ‐やき【×呟き】
読み方：つぶやき

つぶやくこと。また、その言葉。「―をもらす」→ツイッター
足手まとい	足手まとい
読み方：

あしてまとい・あしでまとい別表記：足手纏い行動の自由を奪うもの、動きを妨げるもの。手足に纏い付くもの。主に厄介者を指す表現。
噂をすれば影がさす	噂をすれば影が射す
読み方：

うわさをすればかげがさす別表記：噂をすれば影がさす、噂をすれば影が差すある人について噂をしていると、当本人がその場に不意に現れるものだ、という意味のことわざ。「噂をすれば影」などとも言う。
だらける	だら・ける
［動カ下一］
緊張感がなくて、気持ちやからだにしまりがなくなる。だらしなくなる。「こう暑くては、からだが―・けてしまう」「―・けた生活」
なまける。おこたる。「―・けて勉強をしない」
姿勢	し‐せい【姿勢】
読み方：しせい

１からだの構え方。また、構え。かっこう。「楽な―で話を聞く」
心構え。態度。「政治の―を正す」
気張り	気張り
読み方：きばり

ラ行五段活用の動詞「気張る」の連用形、あるいは連用形が名詞化したもの。終止形気張る
「気張る」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
逸材	いつ‐ざい【逸材】
読み方：いつざい人並み以上にすぐれた才能。また、その人物。逸才(いっさい)。「門下の―」
ふとした	ふと‐した
［連体］思いがけない。偶然の。ちょっとした。「―縁で知り合う」
こじれる	こじ・れる【×拗れる】
読み方：こじれる

［動ラ下一］［文］こじ・る［ラ下二］
物事がもつれて、うまく進まなくなる。「交渉が―・れる」
病気が治らなくて長引く。「風邪が―・れる」
ねじける。「気持ちが―・れる」
促す	促す
読み方：うながす「促す」とは「行動・進行・作用などが速やかになるように働きかけること」を意味する表現である。「促す」の読み方は「うなが-す」である。「「人に行動するようにと催促する・後押しする・急がせる」あるいは「物事の進行・変化・発展が速やかに（あるいは円滑に）行われるように補助する」といった意味で用いられる。「促進」ともいう。注意を促す……人に呼びかけるなどして注意するよう仕向けること、注意させること新陳代謝を促す……（運動・休養・栄養補給などによって）新陳代謝が活発に行われるようにすること発達を促す……問題なく健やかに発達成長が進むように補助や支援を行うこと日本語の動詞の中には、「任せる（まか-せる）⇔任ずる（にん-ずる）」「詠む（よ-む）
詠じる（えい-じる）」のように、訓読みでも音読みでも使える表現が多々ある。「促」の字はこれには該当しない。すなわち「促す（うなが-す）」とはいうが「促する（そくする）？」とはいわない。
隠し	かくし【隠し】
読み方：かくし

１隠すこと。隠してあること。「―財産」
衣服に縫いつけた、物を入れる袋。ポケット。
外敵などからの守りとなるもの。また、守る人。「是を中区(うちつくに)の―となせ」〈成務紀〉
割り切る	割り切る
読み方：

わりきる個人的な感情を入れずに考えたり、行動したりすること。また、物事の結論をきっぱりと下す表現として用いられる。仕事や私生活の人間関係において、相手への過剰な期待を捨て、ある程度の距離を置いて付き合うことなどを「割り切って付き合う」と表現する。また、ネット上で使用されるスラングで、恋愛感情を挟まず金銭を支払って性行為を行うことを「割り切り」と言う。
弾ける	はじ・ける【▽弾ける】
読み方：はじける

［動カ下一］［文］はじ・く［カ下二］
中身がいっぱいになって、裂けて割れる。割れて口を開く。はぜる。「クリの実が―・ける」「ポケットが―・けそうだ」
勢いよく飛び散る。比喩的にも用いる。「笑い声が―・ける」「バブル経済が―・ける」
はめを外して踊ったり騒いだりする。「試験が終わったので、カラオケで―・けた」
捜査機関が内偵を進めていた事件が、強制捜査や逮捕者を出すなどで表面化する。報道業界内で用いる語。「汚職事件が秘書の逮捕で―・けた」
野宿	の‐じゅく【野宿】
読み方：のじゅく

［名］(スル)野外で寝泊まりすること。露宿。「山中で―する」
なりに	なりに
限定されたり、制約されたりしている状態を意味する表現。「私なりに頑張った」「少ないなりにまとまっている」などという具合に使われる。
芝居	しば‐い【芝居】
読み方：しばい

１《5などに由来》歌舞伎などの興行物。しばや。「―好き」「―通」
役者などが演技をすること。また、その演技。「いい―をする」
計画的に人をだますためのこしらえごと。狂言。「ひと―打つ」
芝生に席を設けて座ること。また、芝生。「搦手(からめて)は―の長酒盛(さかもり)にてさてやみぬ」〈太平記・九〉
勧進の猿楽・曲舞(くせまい)・田楽などで、舞台と桟敷との間の芝生に設けた庶民の見物席。〈日葡〉
歌舞伎など有料の興行物の見物席。特に桟敷に対して、大衆の見物席をいう。「舞の―で同じ莚(むしろ)に居たる人」〈浮・織留・四〉[下接語]操り芝居・田舎芝居・大芝居・御伽(おとぎ)芝居・戯(おど)け芝居・女芝居・陰芝居・歌舞伎芝居・紙芝居・絡繰(からく)り芝居・草芝居・首掛け芝居・小(こ)芝居・子供芝居・薦(こも)張り芝居・猿芝居・地(じ)芝居・書生芝居・素人芝居・壮士芝居・旅芝居・辻(つじ)芝居・道化芝居・緞帳(どんちょう)芝居・人形芝居・初芝居・一人芝居・宮芝居・村芝居しば‐や【芝屋／芝▽居】読み方：しばやしばい。また、しばい小屋。「貴様一人―へ行くなんて」〈漱石・明暗〉
皮膚	ひ‐ふ【皮膚】
読み方：ひふ

動物の体を覆い保護している組織。脊椎動物では表皮・真皮・皮下組織からなり、毛・爪(つめ)・角(つの)・羽・うろこや、汗腺・皮脂腺・乳腺などが付属。呼吸・知覚・体温調節などの機能ももつ。無脊椎動物では表層およびそれを覆うクチクラからなる。
枠組み	わく‐ぐみ【枠組（み）】
読み方：わくぐみ

１枠を組むこと。また、組んだ枠。「木の―」
物事の大体の仕組み。アウトライン。「計画の―」
もぞもぞ	もぞ‐もぞ
［副］(スル)
小さな虫などがはい回っているさま。また、からだにそのような感じがするさま。「アリが―と穴から出てくる」「背中が―する」
動作や態度がはっきりしないさま。また、落ち着かないようすで、からだの一部分を動かすさま。もそもそ。「ばつが悪そうに―している」
幻	げん【幻】
読み方：げん

［常用漢字］［音］ゲン（呉）［訓］まぼろし
まぼろし。「幻影・幻覚・幻視・幻想・幻聴・幻滅／夢幻」
まどわす。目くらまし。「幻術・幻惑／変幻」まぼろし【幻】読み方：まぼろし
実際にはないのに、あるように見えるもの。また、まもなく消えるはかないもののたとえ。幻影。「死んだ母の―を見る」「―のようにはかない人生」
その存在さえ疑わしいほど、珍しいもの。「―の名馬」
幻術を行う人。「たづね行く―もがなつてにても魂(たま)のありかをそこと知るべく」〈源・桐壺〉源氏物語第41巻の巻名。光源氏52歳。紫の上と死別後、その一周忌法要を済ました源氏は、出家の意向を固めて身辺の整理をする。源氏物語・幻の一場面／画・尾形月耕国立国会図書館蔵
潰れる	つぶ・れる【潰れる】
読み方：つぶれる

［動ラ下一］［文］つぶ・る［ラ下二］《形容動詞「円(つぶ)ら」から》
外部からの力を受けて、もとの形が崩れる。「地震で建物が―・れる」「肉刺(まめ)が―・れる」
角が丸くなる。すりへる。「やすりの目が―・れる」
本来の働きが失われる。役に立たなくなる。だめになる。「歌いすぎてのどが―・れる」「企画が―・れる」
経営・生活などが成り立ってゆかなくなる。ほろびる。破産する。「会社が―・れる」「店が―・れる」
体面や心の平静さが失われる。「顔が―・れる」「彼の不幸を聞いて胸が―・れる思いだ」
機会や時間などが、他のことのために生かされないでしまう。「客の相手で一日が―・れる」
酒に酔って動けなくなる。「―・れるまで飲む」
写真などで、暗い部分の階調が失われて真っ黒になる。→黒潰れ
お歳暮	お‐せいぼ【▽御歳暮】
読み方：おせいぼ

「歳暮2」に同じ。
詭弁	き‐べん【×詭弁／×詭×辯】
読み方：きべん

１道理に合わないことを強引に正当化しようとする弁論。こじつけ。「―を弄(ろう)する」
《sophism》論理学で、外見・形式をもっともらしく見せかけた虚偽の論法。[補説]1は「奇弁」、2は「危弁」とも書く。また、「弁が立つ」との混同で、「詭弁が立つ」とするのは誤り。
蠍	さそり【×蠍】
読み方：さそり

蛛形(ちゅけい)綱サソリ目の節足動物の総称。大きなはさみ（触肢(しょくし)）をもち、歩脚は四対、尾端に毒針がある。夜行性で、昆虫などを捕食。キョクトウサソリ・ヤエヤマサソリ・マダラサソリなど約600種があり、熱帯や亜熱帯に広く分布。《季夏》
スペック	スペック
英語：spec「スペック」とは、主に「性能・仕様・仕様諸元（諸々の性能を記載した仕様書・諸元表）」などの意味で用いられる英語由来の表現である。もしくは、TBS系列のテレビドラマシリーズのタイトル「SPEC」の読み方

である。「スペック（spec）」という語は、もともとは英語のspecification（スペシフィケーション）の省略形である。英語でもspecification(s)を略してspec(s)と略することがある。たとえば、ソフトウェア開発の分野における「機能仕様」は英語ではfunctionalspecificationsといい、略してfunctionalspecsともいう。スペックは、日本語の中では、PCやスマートフォンなどの電子機器や、あるいは自動車を筆頭とする工業製品について、よく用いられる。工業製品におけるスペックは消費者（購入検討者）に提示する諸元表という意味合いが強い。重量、排気量、燃費といった要素の集合がスペックであり、これが購入者の使用感や満足度を大きく左右する。そして価格にも直結する。スペックの関連表現として、「ハイスペック」という表現もよく用いられる。ハイスペックは「性能（スペック）が総じて良い」「高性能である」といった意味合いである。英語でもhigh-spec（high-specification）という表現はある。ちなみに、英語ではspecの語は名詞だが、highspecは形容詞として用いられる。ハイスペックの対義語として、「性能が悪い」「ポンコツである」という意味で「ロースペック」（lowspec）と表現する言い方もあるが、これは「ハイスペック」に比べると使われる場面は少ない。スペックの関連表現としては「カタログスペック」という表現もある。カタログスペックとは「カタログ上のスペック」であり、つまり、販売元が提示した「理想的な環境で動作させた場合のスペック」である。実際に入手して動かしたらカタログスペックとは程遠いポンコツ具合だったというような状況もあり得るということを念頭においた言い方といえる。実在の人物や創作におけるキャラクターに対して「スペック」もしくは「ハイスペック」の語を用いる場合もある。この場合のスペックは性能というよりは「有能さ」と言い換えた方が意味合いが近い。容姿が端麗である、プロポーション（体の均整）がよい、才能に豊んでいる、コミュニケーション能力に秀でている、多方面で才能を発揮している、といった長所を（いくつも）兼ね備えているような者を「ハイスペック」と形容する場合が多い。創作においては作中世界で際だった有能さを発揮しているキャラクターを「ハイスペック」と評することが多い。specの語そのものは名詞だがhighspecは形容詞として扱われる。ハイスペックとは逆に性能が悪い・ポンコツであるという意味ではロースペック（lowspec）と表現できるが、これは「ハイスペック」ほど用いられる場面は多くない。
切り札	きり‐ふだ【切（り）札】
読み方：きりふだ

１トランプで、他のすべての札を負かす力を与えられた札。
とっておきの最も有力な手段。「最後の―を出す」「―となる証拠」
語り	かたり【語り】
読み方：かたり

１語ること。また、その話。
記録映画やラジオ・テレビのドラマなどで、筋や場面を説明・解説すること。ナレーション。
能で、事件や由緒などを節がなくて抑揚の少ない、多くは散文調の詞(ことば)で物語ること。また、その部分。主にワキが演じる。
狂言で、普通のせりふとは違う独白形式の改まった口調で、事件や由緒を物語ること。また、その部分。
歌舞伎で、看板や番付の外題(げだい)の上などに、その作の概要を掛け詞・縁語などを多用した美文調で述べたもの。立(たて)作者が書いた。
語り伝える事柄。話題。「永き世の―にしつつ後人の偲(しの)ひにせむと」〈万・一八〇一〉
ぐっと	ぐっ‐と
［副］
瞬間的に力を入れるさま。また、物事をひと息に行うさま。「両手で―押す」「酒を―飲み干す」
感動や激しい感情がこみあげてくるさま。「胸に―きた」「怒りを―こらえる」
息や言葉などが急につまるさま。「だしぬけにこんな事を言われて、僕は―詰まったのである」〈蘆花・思出の記〉
状態の程度が今までと大きく隔っているさま。一段と。ぐんと。「値段は去年に比べて―高い」
ちょっとものを言うさま。「ぴったり釘を打たれて、―も云えず」〈二葉亭・浮雲〉
すっかり。ことごとく。「何の某(なにがし)といはるる女郎も、床の内での鼻歌などで―愛想の尽きることだ」〈洒・傾城買指南所〉
ザーメン	ザーメン【(ドイツ)Samen】
読み方：ざーめん

精液。
予想	よ‐そう【予想】
読み方：よそう

［名］(スル)物事の成り行きや結果について前もって見当をつけること。また、その内容。「―が当たる」「混雑が―される」[用法]予想・予期――「結果は予想（予期）したとおりだった」「予想（予期）に反して、不作だった」などの文脈では相通じて用いられる。◇「勝敗を予想する」「予想がはずれる」「旅行は予想を裏切るつまらないものだった」など、「予想」は前もって見当をつけること、また見当をつけた内容を意味し、広い範囲に用いられる。◇「予期」はあらかじめ期待・覚悟する点に重点があり「彼はやがて訪れる死を予期していた」「彼女が現れることを予期していなかった」「予期せぬ出来事」などのように使う。◇類似の語に「予測」がある。「予測」はなんらかの根拠に基づいて推測することで「景気の動向を予測する」「年金制度の将来を予測する」「株価予測」など数字的なものに基づく場合が多い。
項	うな【▽項】
読み方：うな

［語素］他の語の上に付いて、首、また首の後ろの部分の意を表す。「うなずく」「うなかぶす」「うなかみ（項髪）」などの形で用いられる。うな‐じ【▽項】読み方：うなじ《「うな（項）しり（後）」の略か》首の後ろ。襟首。こう【項】読み方：こう［常用漢字］［音］コウ（カウ）（漢）［訓］うなじうな
首筋。うなじ。「項背」
小分けした一つ一つ。事柄。「項目／事項・条項・前項・別項・要項」
数式を組み立てる要素。「移項・多項式」［名のり］うじ［難読］項垂(うなだ)れるこう〔カウ〕【項】読み方：こう１あるまとまりをもつ事柄をさらに細かく分類したものの、一つ一つ。また、それを記述した文章。項目。法律の箇条書きにおける条(じょう)の下位分類や、辞書の一つ一つの見出しとその解説文などにいう。「別の―で詳述する」「憲法第九条第二―」
予算や決算などで、款(かん)の下位に分けられる部分。項をさらに目(もく)・節(せつ)などに分ける。
数学の用語。㋐多項式を構成する各単項式。㋑数列や級数をつくっている各数。㋒比を構成する各量。
首の後ろの部分。くびすじ。「其―を扼して」〈田口・日本開化小史〉たて‐くび【▽項】読み方：たてくびくびの後ろの部分。えりくび。うなじ。「童の―を取りて」〈宇治拾遺・一〉
差し替え	差し替え
読み方：

さしかえ別表記：差替え、差替あるものをやめて他のものと入れ替えること。取り替えること。
埋まる	うずま・る【▽埋まる】
読み方：うずまる

［動ラ五（四）］
物に覆われて外から見えない状態になる。「火山灰に―・る」「本に―・る」
穴や、欠けていたものなどがふさがる。「空席が―・る」
ある場所が、物や人でいっぱいになる。「広場は聴衆で―・った」うま・る【埋まる】読み方：うまる［動ラ五（四）］
くぼんだ所に物が詰まっていっぱいになる。うずまる。「流れ込む土砂で池が―・る」
あいている場所が人や物でいっぱいになる。「広い講堂が聴衆で―・る」
物に覆われてその下になり、見えなくなる。うずまる。うずもれる。「庭が花で―・る」「雪崩で―・る」
欠けたり不足したりしているところの補いがつく。補塡(ほてん)される。「赤字が―・る」「部長のポストはまだ―・らない」
（多く、打消しの語を伴う）割に合う。引き合う。→うずまる「戯談(じょうだん)と聞かれちゃ―・らない」〈二葉亭・浮雲〉
家柄	いえ‐がら【家柄】
読み方：いえがら

１先祖から受け継いでいる家の格式。その家に対する社会的評価を伴う。
格式の高い家。名家。「親戚にも―の家(うち)が沢山ある」〈秋声・新世帯〉
捌く	は・く【×捌く】
読み方：はく

［動カ下二］「はける」の文語形。さば・く【裁く／×捌く】読み方：さばく［動カ五（四）］
（裁く）理非を明らかにする。裁判する。「罪を―・く」「人を―・く」
手を使ってものを思いのままに扱う。「ヒット性の打球を難なく―・く」「手綱を―・く」
ごたごたした物事や複雑なことを、適切に処理する。「会社を一人で―・いている」「もめごとを―・く」
品物を売りつくす。「滞貨を全部―・いた」
㋐くっついたりからまったりしやすいものを、解き分ける。「髪を―・く」「着物の裾を―・く」「力士が下がりを―・く」㋑料理で、材料に包丁を入れて切り離し、ばらばらにする。「鴨を―・く」[可能]さばける［動カ下二］「さば（捌）ける」の文語形。
伏せる	ふ・せる【伏せる】
読み方：ふせる

［動サ下一］［文］ふ・す［サ下二］
下の方に向ける。うつむかせる。また、腹ばいになる。「顔を―・せる」「マットの上に―・せる」
上や表になる側、開いた側などを下に向ける。また、そのようにして、置く。「カードを―・せて配る」「本を机の上に―・せる」「網を―・せて虫を採る」
潜ませる。隠す。「物陰に身を―・せる」
知れ渡らないようにする。隠す。「契約を―・せておく」「名前を―・せる」
横にする。寝かせる。また、倒す。「御傍らに―・せ給へり」〈源・帚木〉
トリップ	トリップ【trip】
読み方：とりっぷ

１旅行。「ワンデー―」
麻薬などによる幻覚状態。
萎れる	しお・れる【▽萎れる】
読み方：しおれる

［動ラ下一］［文］しを・る［ラ下二］
草木が生気を失って、ぐったりする。「花が―・れる」
気落ちして、しょんぼりする。元気がなくなる。「試験に失敗して―・れている」[用法]しおれる・しなびる――「葉がしおれる（しなびる）」のように、生気を失うの意では、相通じて用いられる。◇「しおれる」は草や花の水分が減ってぐったりする意のほか、人ががっかりして元気がなくなるの意があるが、条件が整えばまた生気をとりもどす場合に多く用いる。「先生にしかられてしおれていた子が、もう笑っている」◇「しなびる」は水分が減って衰えたり、しわが寄ったりする意で、ほとんど元の状態にもどらない場合に用いられる。「冷蔵庫のきゅうりがしなびる」「しなびた手」◇類似の語「しぼむ」は、はりつめていたものが衰えて小さくなるさまが急速であることに重点がある。「風船がしぼむ」「夢がしぼむ」などと用いる。
じゃれ合う	じゃれ合う
読み方：

じゃれあう身を絡めあって戯れることなどを意味する表現。「じゃれる」は「ざれる」（戯れる）の転訛。
推奨	すい‐しょう【推奨】
読み方：すいしょう

［名］(スル)すぐれている点をあげて、人にすすめること。「公立図書館の活用を―する」「―銘柄」
務まる	つとま・る【務まる】
読み方：つとまる

［動ラ五（四）］その任務を果たすことができる。「彼なら調整委員が―・る」
送る	おく・る【送る】
読み方：おくる

［動ラ五（四）］
㋐物や情報などを、先方に届くようにする。「荷物を―・る」「信号を―・る」「視線を―・る」㋑人を、ある役割をもたせて差し向ける。派遣する。「刺客を―・る」「企業に人材を―・る」㋒管轄を移す。「身柄を検察庁に―・る」
㋐行く人・去る人に付き従ってある所まで一緒に行く。「駅まで車で―・る」㋑去って行く人に別れを告げる。見送る。「遠征する選手を駅で―・る」「卒業生を―・る」㋒遺体に付き従って墓地まで行き葬る。また、死者を見送る。葬送する。「旧友を悲しみのうちに―・る」
時を過ごす。「失意の日々を―・る」
順々に先に移動させる。「手渡しでバケツを―・る」「バントで走者を次の塁に―・る」
送り仮名をつける。「活用語尾を―・る」[可能]おくれる
追い詰め	追い詰め
読み方：

おいつめマ行下一段活用の動詞「追い詰める」の連用形、あるいは連用形が名詞化したもの。終止形追い詰める
「追い詰める」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
だらだら	ダラダラ
読み方：だらだら

水などの液体がだらりと流れているさま、または、怠けていたり、気合が入っていないさま。だらだら。
くつろぐ	くつろ・ぐ【▽寛ぐ】
読み方：くつろぐ

［動ガ五（四）］
仕事や心配ごとなどを忘れて、伸び伸びとする。心身をゆったりと休める。気がねなくのんびりと振る舞う。「温泉につかって―・ぐ」「―・いだ雰囲気」
窮屈な服装・姿勢などをやめて、楽なかっこうになる。「浴衣に着替えて―・ぐ」
能楽で、演者が演能の途中で観客に背を向けていることをいう語。一時的に、その登場人物が、場面から身を隠したことを意味する。
ゆるむ。ゆるくなる。「冠(かうぶり)の額すこし―・ぎたり」〈源・若菜上〉
ゆとりがある。余地ができる。「数定まりて、―・ぐ所もなかりければ」〈源・澪標〉[可能]くつろげる［動ガ下二］「くつろげる」の文語形。
貼り付け	はり‐つけ【貼（り）付け／張（り）付け】
読み方：はりつけ

１紙や布などをはりつけること。また、はりつけたもの。
ふすまを嵌(は)め殺しにした壁面。また、板に紙や布をはった壁。貼り付け壁(かべ)。
⇒ペースト3
目立たない	目立たない
読み方：

めだたない別表記：目だたない特に際立ったところがなく、人の目を引かない。目につかない。印象に残らない。単に人柄がおとなしいさまを表すこともある。
ウトウト	うと‐うと
［副］(スル)眠けを催して浅い眠りに落ちるさま。「仕事中につい―してしまった」
がっしり	がっしり
［副］(スル)物の構造や体格がしっかりしていて、力強く、また、簡単には壊れそうにないさま。がっちり。「―（と）作られた戸棚」「―（と）した体格」
祭祀	さい‐し【祭×祀】
読み方：さいし

神や祖先を祭ること。祭典。→宮中祭祀
眷属	けん‐ぞく【×眷属／×眷族】
読み方：けんぞく

１血筋のつながっている者。一族の者。身内の者。親族。
従者。家来。配下の者。「四五百人の所従―に囲繞(ゐねう)せられて」〈平家・三〉
荒らす	あら・す【荒らす】
読み方：あらす

［動サ五（四）］
乱雑な状態にする。「子供に机の中を―・される」
建物・土地などを手入れせずにほうっておく。「長く留守にして庭を―・す」
傷つけたり壊したりする。いため傷つける。「薬品で手を―・す」「戦火が国土を―・す」
他の領域に侵入して権益を侵す。また、盗み取る。「縄張りを―・す」「留守宅を―・す」[可能]あらせる
崩れる	くず・れる【崩れる】
読み方：くずれる

［動ラ下一］［文］くづ・る［ラ下二］
まとまった形をし、安定していたものが、支える力を失ってこわれる。また、こわれてばらばらになる。「がけが―・れる」「積み荷が―・れる」
㋐整っていた形や状態が乱れる。「人垣が―・れる」「隊形が―・れる」㋑整った、好ましい形や状態が悪くなる。「姿勢が―・れる」「生活態度が―・れる」「信頼関係が―・れる」
天気が悪くなる。「天候は午後からしだいに―・れるでしょう」
同額の小銭に替えられる。「一万円札が―・れますか」
相場などが急落する。「値が―・れる」
むっつり	むっつり
［副］(スル)口数が少なく、愛想のないさま。「始終―（と）している」［名］口数が少なく、愛想のないこと。また、その人。「あんな―は見たことがない」
か細い	か‐ぼそ・い【か細い】
読み方：かぼそい

［形］［文］かぼそ・し［ク］いかにも細くて弱々しい。「―・い声」「―・い腕」[派生]かぼそげ［形動］かぼそさ［名］
薄情	はく‐じょう【薄情】
読み方：はくじょう

［名・形動］人情に薄いこと。思いやりの気持ちがないこと。また、そのさま。「―なしうち」「―者」[派生]はくじょうさ［名］
不景気	ふ‐けいき【不景気】
読み方：ふけいき

［名・形動］
経済活動に活気がないこと。また、そのさま。「世の中が―になる」⇔好景気。
商売が繁盛していないこと。また、そのさま。「―な店」
沈み込んで元気のないこと。また、そのさま。「―な顔をするな」
いけすかないさま。「狭い流しを糠(ぬか)だらけにして居ませうぜ。―な」〈人・梅児誉美・三〉
射止める	い‐と・める【射止める】
読み方：いとめる

［動マ下一］［文］いと・む［マ下二］
弓矢・鉄砲などで獲物を倒す。射殺す。射当てる。「熊を―・める」
うまく自分のものにする。うまく目的を達成する。「彼女の心を―・める」
阻止	そ‐し【阻止／×沮止】
読み方：そし

［名］(スル)妨げること。くいとめること。はばむこと。「反対派の入場を―する」
晩餐	ばん‐さん【晩×餐】
読み方：ばんさん

ごちそうの出る夕食。また、客を招いてもてなす夕食。ディナー。「―会」
狭間	さ‐ま【▽狭間】
読み方：さま

１城壁・櫓(やぐら)・軍船のへさきなどに設け、内から外をうかがったり矢・鉄砲などを用いたりするための小窓。石狭間・矢狭間・鉄砲狭間・大砲狭間・隠し狭間などがある。
すきま。せまいあいだ。「どこやら―があき樽の、底の心は澄まざりけり」〈浄・淀鯉〉
窓。「明かり取りの―より隣を見れば」〈浮・一代男・四〉はざ‐ま【▽狭間／▽迫間／▽間】読み方：はざま《古くは「はさま」》
物と物との間の狭い所。すきま。「雲の―から光が射す」
谷。谷間。「山の―に開けた温泉町」
ある事柄と次の事柄との間の時間。「生死の―」
城壁に設けた、矢や鉄砲を発射するための小穴。矢狭間(やざま)。鉄砲狭間。
鯖缶	鯖缶
読み方：

さばかん別表記：サバ缶、さば缶サバ（鯖）の缶詰の略称・通称。水煮と味噌煮が一般的。単品でも美味、アレンジ料理も幅広い。
不出来	不出来
読み方：ふでき

株式やFXなどの取引において売買注文を出したものの、注文が成立しなかったこと。約定しなかったこと。株式やFX以外では、できの悪いことを指す言葉として用いられる。不出来は、主に指値注文した場合に発生しやすい。例えば、株価が500円の時に495円の買い指値注文を出したものの、一度も495円をつけなかった場合には不出来となる。なお、495円をつけたとしても、売買順位が低いと約定せず不出来になることもある。成行注文の場合においても、ストップ高買い気配で相場が終了し、比例配分されなければ不出来となる。不出来を回避する手段としては、株価に近い金額で指値注文を出すことなどが挙げられる。（2014年1月21日更新）
振り出し	ふり‐だし【振（り）出（し）】
読み方：ふりだし

１物を振って出すこと。また、振って小さい穴から出すように作った容器。
双六(すごろく)で賽(さい)を振りはじめる出発点。
物事の始め。出発点。「小さな店を―に大経営者になった」
手形・小切手などを発行すること。
茶道で、小型の菓子器。また、香煎を入れる器。
「振り出し薬(ぐすり)」の略。
競合	きょう‐ごう【競合】
読み方：きょうごう

［名］(スル)
せりあうこと。きそいあうこと。「大手各社が―する市場」
私法上、単一の事実または要件について、評価あるいはその効果が重複すること。また、刑法で、同一行為が数個の罪名にあたること。
コンピューターで、異なるソフトウエアやハードウエアが、同じファイルにアクセスしたり、同じデバイスを利用したりすることで、動作が不安定になったり、データ更新の整合性が失われたりすること。
施す	せ・す【施す】
読み方：せす

［動サ変］ほどこす。施行(せぎょう)する。「檀特山に入るとも、兼雅らけだものに―・すべき身かは」〈宇津保・俊蔭〉ほどこ・す【施す】読み方：ほどこす［動サ五（四）］
恵まれない人に物質的な援助を与える。あわれみの気持ちで、人が困っている状態を助けるような行為をする。恵み与える。「難民に食糧を―・す」「医療を―・す」「恩恵を―・す」
飾りや補いのために何かを付け加える。「細工を―・す」「花木に油かすを―・す」「撥水加工を―・したスーツ」
効果・影響を期待して、事を行う。「策を―・す」
事態を改善するようなことを行う。「―・すすべもない」
（「面目をほどこす」の形で）あることを立派になしとげて高い評価を保つ。「仕事を成功させて面目を―・す」
広く行きわたらせる。「いよいよ頼朝、権を―・して」〈増鏡・新島守〉
種などを蒔(ま)く。「八十木種(やそこだね)に、皆能く―・し生(う)うとのたまふ」〈神代紀・上〉[可能]ほどこせる
バイブ	バイブ
「バイブレーション」「バイブレーター」の略。
文章	ぶん‐しょう【文章】
読み方：ぶんしょう

１文を連ねて、まとまった思想・感情を表現したもの。主に詩に対して、散文をいう。
文法で、文よりも大きな単位。一文だけのこともあるが、通常はいくつかの文が集まって、まとまった思想・話題を表現するもの。
威儀・容儀・文辞などとして、内にある徳の外面に現れたもの。「およそはこの大臣(おとど)―うるはしうして」〈平家・三〉もん‐じょう〔‐ジヤウ〕【文章】読み方：もんじょう１「ぶんしょう（文章）」に同じ。
「文章道(もんじょうどう)」の略。もん‐ぞう〔‐ザウ〕【文▽章】読み方：もんぞう「ぶんしょう（文章）」に同じ。〈和英語林集成〉
真剣白刃取り	真剣白刃取り
出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2022/06/1806:17UTC版)真剣白刃取り（しんけんしらはどり）は、頭の上に振り下ろされた刀を両手の平で合わせるように挟んで受け止める防ぎ方であるが、実際には不可能である。観客を唸らせるための「見せる技」で、頭上寸前で寸止めする約束のもとに行なわれる。柳生新陰流の無刀取りと同じものとされることもあるが、無刀取りは先に相手の懐に飛び込み、刀が勢いを付けて振り下ろされる前に取り押さえるという、より現実的な技である。[続きの解説]「真剣白刃取り」の続きの解説一覧1真剣白刃取りとは2真剣白刃取りの概要
伽話	伽話
読み方：

とぎばなし一般的には「お伽話」（おとぎばなし）の言い方で用いられる語。主に、寝る前に語って聞かせる話などを指す表現。「伽」は寝室での相手をすることを意味する。
ワンフレーズ	笑撃!ワンフレーズ
(ワンフレーズから転送)出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2020/08/3118:46UTC版)『笑撃!ワンフレーズ』（しょうげきワンフレーズ）は、TBSで2009年3月27日から2010年9月16日まで放送されたお笑い番組である。ハイビジョン制作。表話編歴千原ジュニア（千原浩史）現在の出演番組にけつッ!!
世界の村で発見!こんなところに日本人
ダラケ!〜お金を払ってでも見たいクイズ〜
ビビット
ロンドンハーツ
戦闘車
千原ジュニアの座王
ABEMA的ニュースショー現在の特別番組世界衝撃映像100連発カメラが見た劇的瞬間
人志松本のすべらない話
千原ジュニアのヘベレケ
新春TV放談
超絶凄ワザ!過去の出演番組サイボーグ魂
水野キングダム
クメピポ!絶対あいたい1001人
女性ホルモン分泌バラエティー全力☆が〜る
地球のしゃべり方
ジャパーン47chスーパー!
芸能界恥-1グランプリ
タイノッチ
ジャック10
人志松本の○○な話
ナダールの穴
千原芸能社
森田一義アワー笑っていいとも!
笑っていいとも!増刊号
笑撃!ワンフレーズ
千原ジュニアの映画製作委員会
ダイヤモンドグローブ
音楽ヒミツ情報機関MI6
ざっくりハイタッチ
千原ジュニアのまぶしいチカラ
オモクリ監督〜O-Creator'sTVshow〜
着信御礼!ケータイ大喜利
北海道からはじ○TV
おしゃべりオジサンと怒れる女→おしゃべりオジサンとヤバい女
千原ジュニアのキング・オブ・ディベート
千原○ニアの○○-1GP
千原ジュニアの名車再生プロジェクト過去の特別番組芸人ベストパフォーマンス
お坊さんバラエティー!芸能人駆け込み寺
かぶけ!数奇者
女子アナスペシャル
草彅剛のがんばった大賞
日本くぎづけ大学
追跡!あのニュースの続き
新型芸人オークションキリウリ〜お金のためならここまでやります〜
ジュニアと淳の「結婚できない司会者と嫁いる芸人たち」→ジュニアと田村淳のラブ婚&ダメ婚スペシャル!!
芸能界!1万人のイメージVS身内の真実
千原ジュニアの粋な夜
オールザッツ漫才
芸人キャノンボール
オトせ!
あるあるJAPANラジオ千原ジュニアのRPMGO!GO!
アッパレやってまーす!関連項目千原兄弟
吉本興業
14歳
お笑い第四世代表話編歴高田純次現在の出演番組世界の哲学者に人生相談
じゅん散歩
日本全国ごちそう散歩
ぴったんこカン・カン
上沼・高田のクギズケ!
PS純金主な特別番組路線バスで寄り道の旅×じゅん散歩SP
ウマい!安い!おもしろい!全日本びっくり仰店グランプリ過去の出演番組笑ってる場合ですよ!
森田一義アワー笑っていいとも!
笑っていいとも!増刊号
天才・たけしの元気が出るテレビ!!
象印クイズヒントでピント
いやはやなんとも金曜日
派手〜ずナイト
クイズとっても偉人伝
マンガ人間抱腹Z!!
11PM
純ちゃんのごぶサタデー
Junji&Chikaの歌の新婚愛ランド
純ちゃん郁恵の自慢じゃないけど
みんな変わりモノ!?
いい!!かもしんない
パオパオチャンネル
クイズ世界はSHOWbyショーバイ!!
旅はWITH遊
音楽派トゥギャザー
オールスター激突クイズ当たってくだけろ!
これが決定版!プロ野球珍プレー好プレー
マジカル頭脳パワー!!
いきなり!クライマックス
オールスター感謝祭
スーパークイズスペシャル
クイズおもしろTV
クイズ!その時どうした!!
平成TV事典三匹の子ブタ
無敵なカップル
快快!高田病院へ行こう
テレビ近未来研究所
大相似形テレビ
39時間テレビ
衝撃の映像クラッシュ
ARIGA-10
どうぶつ奇想天外!
超IQ!ひらめきパパ
P.S.愛してる!
快傑熟女!心配ご無用
大好き!東京ゲスト10
最強の料理人を探せ!!
金子柱憲・高田純次ゴルフの王道
あんたにグラッツェ!→あんグラ★NOW!
新常識クイズ!目からウロコ
PS
わけありバラエティーみんなのヒミツ
小倉・高田の55BOYS
AKB1じ59ふん!
AKB0じ59ふん!
週刊オリラジ経済白書
情報ライブミヤネ屋
和田アキ子の今晩泊めろよコノヤロー!
和田アキ子のニッポン爆笑珍道中!!
地頭クイズソクラテスの人事
笑撃!ワンフレーズ
愛の修羅バラ!
魔女たちの22時
(株)世界衝撃映像社
アジアHOTプレス!
高田純次の年金生活
PS三世
高田純次のアジアぷらぷら
高田純次のセカイぷらぷら主な映画・テレビドラマ映画一覧
テレビドラマ一覧
ホームカミング
税務調査官・窓際太郎の事件簿
自治会長・糸井緋芽子社宅の事件簿
積木くずし崩壊、そして…
西村京太郎トラベルミステリー
トットちゃん!
刑事・横道逸郎
未解決の女主なラジオ番組高田純次の男・夕焼けまわり道
東京ブロードウェイ→高田純次・河合美智子の東京パラダイス
高田純次毎日がパラダイス
日曜テキトォールノ（いつでもテキトォールノ）シングル楽曲CHANCE!心ときめいて（兵藤ゆきとのデュエット）
適当男のポルカ関連人物柄本明
ベンガル
綾田俊樹
タモリ
ビートたけし
所ジョージ
土居まさる
和田アキ子
板東英二
逸見政孝
寺田理恵子
黒柳徹子
渡辺正行
大竹まこと
河合美智子
久本雅美
高橋英樹
みのもんた
雨宮塔子
安住紳一郎
上沼恵美子
オリエンタルラジオ（中田敦彦・藤森慎吾）
下平さやか関連項目劇団東京乾電池
テイクワン・オフィス
お笑い第二世代
調布市
散歩シリーズ表話編歴DAIGOシングル1.いつも抱きしめて/無限∞REBIRTH
2.BUTTERFLY/いま逢いたくて…アルバム1.DAIGOLD現在出演中の番組天才!志村どうぶつ園
火曜サプライズ
幸せ!ボンビーガール
馬好王国〜UmazuKingdom〜
みんなのKEIBA
eGG
ラストキス〜最後にキスするデート準レギュラー出演番組くりぃむクイズミラクル9過去の出演番組DAI★安BSフジNAVI
検定ジャポン
太田光の私が総理大臣になったら…秘書田中。
森田一義アワー笑っていいとも!
笑っていいとも!増刊号
笑撃!ワンフレーズ
お宝発信タワーDAI-NAMO
馬の王子様
ヴァンガ道
新堂本兄弟
相葉マナブ
ご対面バラエティー7時にあいましょう
もしかしてズレてる?
ひるおび!
24時間テレビ「愛は地球を救う」
全国高等学校クイズ選手権
カンニングのDAI安吉日!
ZIP!関連人物竹下登
影木栄貴
北川景子
内藤武宣
内藤用一郎
竹下亘
金丸信
小沢一郎
佐野瑞樹
小澤陽子
堤礼実
小嶋陽菜
白石麻衣
松村沙友理
神部美咲
生駒里奈
武田玲奈
カンニング竹山
安めぐみ
桝太一
水卜麻美
徳島えりか
佐藤梨那関連項目BREAKERZ
ビーイング脚注
HBC・ATV・UTY・SBC・SBS・CBC・MBS・RSK・RCC・KUTV・RKB・NBC・RKK・MRT・MBCの各局
TBSHOT情報『NEWS23X』

本番組立ち上げ以前の2008年10月から2009年3月まで『アナCAN』で共演していた。
0:15
0:20は『もうすぐ笑撃!ワンフレーズ』
2010年4月から同時ネット化。

2010年3月17日放送の3時間スペシャルは、20:52（RSKは21:00）飛び乗りの2時間版でネット。
2010年3月までは、水曜0時29分
0時59分（火曜深夜）
2010年3月までは、日曜1時43分
2時13分（土曜深夜）

2010年3月までは同時ネット。
2009年12月までは、月曜23時55分
翌0時25分
2009年9月25日までは同時ネット。2009年10月から2010年3月までは日曜0:58
1:30（土曜深夜）に放送されていたが、2010年4月からは現在の日時。
ちなみにこの日TBSのプライムタイム枠で放送された番組は、『紳助社長のプロデュース大作戦!スペシャル』（19:00
20:54）『ブラマヨ衝撃ファイル世界のコワ〜イ女たち』（21:00
21:54）『リンカーン』（22:00
22:54）。[続きの解説]「笑撃!ワンフレーズ」の続きの解説一覧1笑撃!ワンフレーズとは2笑撃!ワンフレーズの概要3出演者4その他
田舎	田舎
読み方：いな

か・でんしゃ「田舎」とは、人家が少なくて辺鄙な所を意味する表現である。「田舎」の基本的な意味「田舎」とは、人家が少なくて静かで辺鄙な場所を意味する言葉である。あるいは、都会から離れた地方、生まれ故郷という意味で用いられるケースもある。「田舎」の発音・読み方「田舎」は「いなか」「でんしゃ」の2種類の読み方がある。ただし「でんしゃ」は昔の読み方で、現在では田舎は「いなか」と読むことが多い。「田舎」の語源・由来「田舎」の語源は「田居中」（たいなか）という言葉である。かつて田を新たに拓くための建物を「田居」（たい）、田居が数多く立ち並んでいる様を「田居中」（たいなか）と呼んでいだ。やがて、「田居中」に「田舎」の文字が当てられるようになり、語頭の「た」がとれた。その結果、「田舎」という言葉ができたというわけである。「田舎」の類語「田舎」の類義語としては、「郷土」という言葉が挙げられる。どちらにも「生まれ故郷」という意味があるが、「田舎」の方が「田畑が多くて静かな所」「都会から離れた地方」というように複数の意味が含まれているのが両者の違いである。「田舎暮らし」とは「田舎暮らし」とは、都会から田舎に移り住むことである。「自然に囲まれた田舎で暮らしてみたい」「地方で新しい事業に取り組みたい」「空気が綺麗な場所で過ごしたい」など様々な理由で田舎での生活を希望する人が近年、増えている。都心に生活基盤を残しながら週末だけ田舎で過ごす人、仕事のリタイア後に田舎暮らしを始める人など様々な形態があるのが特徴だ。田舎暮らしをするに当たり、住む場所や金銭面など不安が付きまとうことが多い。しかし、過疎化を食い止める目的で、移住支援制度を打ち出している自治体は少なくない。例えば、物件の購入費用への助成、移住者へのリフォーム代の助成、就業支援、起業支援などサポート体制が整っているので、安心して田舎暮らしを始められる。「田舎」を含むその他の用語の解説田舎町ダイアリーズ（韓国ドラマ）とは「田舎町ダイアリーズ（韓国ドラマ）」とは、韓国で2022年9月5日から放送されたパク・ハミン作家が執筆したウェブ小説が原作のドラマである。ヒドン里という田舎町で生まれ育った巡査とソウルからやってきた獣医の恋愛模様が描かれている。田舎の自然豊かな場所で繰り広げられる恋愛ストーリーがとにかく可愛らしいと、視聴者からは好評を博した。りんの田舎暮らし（YouTuber）とは「りんの田舎暮らし（YouTuber）」とは、北海道の自然豊かな場所で自給自足の生活を送っている様子を投稿しているYouTuberである。ワカサギ釣りをしたり、天然温泉やサウナを古民家で作ったりとユニークな動画を視聴することが可能だ。モデルのように可愛らしい若い女性が、日々の生活を完成度の高い映像で動画配信していることから一気に人気となった。田舎そばとは「田舎そば」とは、太くて黒っぽくて味が濃いそばのことを指す。そばの実の外皮をつけたまま挽いて作っているので、ミネラルなどの栄養が多く含まれているのが特徴だ。主に長野県、近畿地方などで食べられている。「田舎」の使い方・例文「田舎」は「自分の故郷」「人家が少なくてのんびりとした場所」という意味で日常会話で頻繁に用いられるのが特徴である。・雑誌で紹介されているような定番の観光スポットよりも、自然豊かな田舎へ遊びに行くのが私は好きだ。・最近はコンビニやスーパーが付近にできて便利になったが、ここはまだまだ田舎である。・ついつい感情的になってミーティングで上司に逆らってしまったため、来年の人事異動で田舎に飛ばされることが決まった。・田舎でずっと暮らすのは嫌なので、都会の大学に進学して就職するために頑張って勉強している。・田舎暮らしが流行っているが、都会と比べて田舎は人間関係が複雑だということを覚悟して移住した方が良い。「田舎」の英訳「田舎」の英訳は「country」である。
見届ける	み‐とど・ける【見届ける】
読み方：みとどける

［動カ下一］［文］みとど・く［カ下二］
見て確かめる。確認する。「安全を―・けて横断する」
物事の成り行きをしっかりと最後まで見る。「子の行く末を―・ける」
入れ知恵	いれ‐ぢえ【入れ知恵】
読み方：いれぢえ

［名］(スル)他人に知恵をつけること。また、他人からつけられた知恵。多く、悪いことにいう。付け知恵。「幼い弟に―する」
新名	新名
読み方：

シンミョウ（ｓｈｉｎｍｙｏｕ）所在富山県富山市地名辞典では2006年8月時点の情報を掲載しています。
凍える	こぎ・える【▽凍える】
読み方：こぎえる

［動ア下一］「こごえる」の音変化。「踏石の上なる引下駄を枕に―・えて、いつとなく夢を結びぬ」〈浮・一代男・七〉こご・える【凍える】読み方：こごえる［動ア下一］［文］こご・ゆ［ヤ下二］寒さのために、からだが冷えきって固くなり、自由がきかなくなる。「手足が―・える」「からだのしんまで―・える寒さ」《季冬》
いたずら	いたずら【▽徒】
読み方：いたずら

［形動］［文］［ナリ］
存在・動作などが無益であるさま。役に立たないさま。むだ。「―に時を過ごす」
あるべき物がないために物足りないさま。なんの風情もないさま。「入江の―なる洲(す)ども」〈更級〉
何もすることがないさま。退屈。→悪戯(いたずら)「舟も出ださで―なれば」〈土佐〉いたずら〔いたづら〕【悪＝戯】読み方：いたずら［名・形動］(スル)《「徒(いたずら)」から》
人の迷惑になることをすること。また、そのさま。悪ふざけ。「―が過ぎる」「―な子」
いたずら小僧。いたずらっこ。「弁当箱をポンと抛(ほう)り上げてはチョイと受けて行く―がある」〈二葉亭・平凡〉
もてあそんではならない物をいじったりおもちゃにしたりすること。「子供がマッチを―する」「―半分」
自分のすることを謙遜していう語。芸事・習い事などにいう。「歌つくりはほんの―です」
性的にみだらなふるまいをすること。強制猥褻の婉曲な言い方。「旦那が鳥渡(ちょっと)―をしたくなるのも…無理もねえて」〈荷風・薄衣〉
偏屈	へん‐くつ【偏屈／偏窟】
読み方：へんくつ

［名・形動］性質がかたくなで、素直でないこと。ひねくれていること。また、そのさま。「―な人」[派生]へんくつさ［名］
前向き	まえ‐むき【前向き】
読み方：まえむき

１正面に向くこと。前方に向くこと。まむき。「―に座る」⇔後ろ向き。
物事に対する姿勢が積極的、建設的であること。「―に考える」⇔後ろ向き。
回避	かい‐ひ【回避】
読み方：かいひ

［名］(スル)
物事を避けてぶつからないようにすること。また、不都合な事態にならないようにすること。「責任を―する」
訴訟事件で、裁判官または裁判所書記官が、自己に除斥または忌避される原因のあることに気づいて、その事件の取り扱いを避けること。→忌避→除斥
飾り付け	かざり‐つけ【飾り付け】
読み方：かざりつけ

飾りつけること。また、飾りつけたもの。「ショーウインドーの―をする」
おまじない	お呪い
読み方：おまじない

別表記：御呪い「まじない」に丁寧の「お」をつけた表現。呪術。「まじない」は漢字で書くと「呪い」となり、「呪い」は今日ではもっぱら「のろい」と読むため、祈願やお祈りといった意味の場合は混同を避けて「まじない」とかな表記する。
慌てる	あわ・てる【慌てる／周＝章てる】
読み方：あわてる

［動タ下一］［文］あわ・つ［タ下二］
思いがけない物事に出会って、ふだんの落ち着きを失う。うろたえる。狼狽(ろうばい)する。「突然の知らせにすっかり―・てた」
（「あわてて…する」の形で）急いで…する。「―・てて駆けつける」
お赤飯	お赤飯
読み方：

おせきはん名詞「赤飯」に、接頭辞「お」がついたもの。
「赤飯」の意味を調べる丁寧表現の辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
そっくり	そっくり
［形動］非常によく似ているさま。「父親に―な顔」［副］欠けることのないさま。そのまま。残らず。全部。「昔の建物が―残る」
世話焼き	せわ‐やき【世話焼（き）】
読み方：せわやき

１好んで他人の世話をすること。また、その人。世話ずき。
必要以上に人の面倒をみたがること。また、その人。おせっかい。
「世話人」に同じ。
誓って	ちかっ‐て【誓って】
読み方：ちかって

［副］《神仏に誓いをたてて、の意から》
きっと。必ず。「来年こそ―優勝します」
（あとに打消しの言葉を伴って）決して。「―うそは申しません」
案外	あん‐がい【案外】
読み方：あんがい

［名・形動］
予想が外れること。思いがけないこと。また、そのさま。思いのほか。副詞的にも用いる。「彼女には―な一面がある」「―よくできた」
非常識で無礼なこと。また、そのさま。「―なる素野郎(すやらう)め」〈浄・先代萩〉[用法]案外・意外――「案外」は予想と事態が違っていた場合に使う。「期待していたが、案外つまらない映画だった」「心配していたが、仕事は案外楽だった」など。◇「意外」は「意外に時間が早くたってしまった」「パーティーで意外な人に会った」のように、「意外な」「意外に」の形で、考えていたことと実際が違う場合や、予想できなかったようなことに使う。
解放	かい‐ほう【解放】
読み方：かいほう

［名］(スル)束縛(そくばく)されたり、制限されたりしているものを、ときはなして自由にすること。「貧困から―される」「―感」[補説]書名別項。→解放かいほう〔カイハウ〕【解放】読み方：かいほう総合雑誌。大正8年（1919）創刊。大正デモクラシーの流れにのって、社会主義的傾向を示した。大正12年（1923）終刊。1年後に再刊されたが、昭和8年（1933）ころ廃刊。創刊号の表紙
オニヤンマ	おに‐やんま【鬼蜻＝蜓／馬＝大＝頭】
読み方：おにやんま

オニヤンマ科のトンボ。体長約10センチで、日本のトンボでは最大。体は黒色に黄色の横縞がある。幼虫は細流の砂中で育ち、初夏のころに羽化し、道路や水路の上を往復して飛ぶ。《季秋》撮影・おくやまひさし
しっとり	しっとり
［副］(スル)
軽く湿りけが行き渡っているさま。「―（と）ぬれた若草」
静かに落ち着いて、好ましい趣のあるさま。「―（と）した感じの女性」
回りくどい	まわり‐くど・い【回りくどい】
読み方：まわりくどい

［形］［文］まはりくど・し［ク］遠回しでわずらわしい。「―・い解説」
話題	わ‐だい【話題】
読み方：わだい

話の題目。談話・文章などの中心的な材料。話の種。「―が尽きない」「―にのぼる」
おもたい	おもた・い【重たい】
読み方：おもたい

［形］［文］おもた・し［ク］
目方が多い。「荷物が―・い」
軽快でない。「―・い口調」
心が晴れ晴れしない。「頭が―・い」[派生]おもたがる［動ラ五］おもたげ［形動］おもたさ［名］
あやふや	あやふや
曖昧ではっきりしないさま。ぼんやりしているさま。不確かで当てにならないさま。意思や見解などを明確にしない態度を「あやふやな態度」などと言う。
膨らむ	ふくら・む【膨らむ／×脹らむ】
読み方：ふくらむ

［動マ五（四）］
物が、内からの力で丸みをもって大きくなる。ふくれる。「木の芽が―・む」「かばんが―・む」
考えや希望が広がって大きくなる。「計画が―・む」「夢が―・む」［動マ下二］「ふくらめる」の文語形。[用法]ふくらむ・ふくれる――「餅(もち)がふくらむ（ふくれる）」「ポケットがふくらむ（ふくれる）」など、内から外に向かって大きくなる意では相通じて用いられる。◇「ふくらむ」はふつう、自然にやんわりと大きくなることをいい、「つぼみがふくらむ」「夢がふくらむ」では「ふくれる」は使わない。◇「ふくれる」には、異常な原因で大きくなるという意があり、この意味では「はれる」と相通ずる。「ねんざして足首がふくれる（はれる）」
剣	けん【剣】
読み方：けん

［常用漢字］［音］ケン（呉）（漢）［訓］つるぎ〈ケン〉
両刃の刀。つるぎ。「剣術・剣舞／懐剣・撃剣・銃剣・真剣・短剣・刀剣・木剣・名剣・利剣」
剣を用いる武術。「剣客・剣士・剣道」〈つるぎ〉「剣羽・剣太刀」[補説]「劒」「劔」は異体字。［名のり］あきら・つとむ・はや［難読］剣呑(けんのん)・剣橋(ケンブリッジ)けん【剣】読み方：けん１両刃(もろは)の刀。また、広く両刃・片刃の区別なく大刀(だいとう)をいう。つるぎ。太刀(たち)。
小銃の先につける短い刀。銃剣。
剣を使う術。剣術。「―を学ぶ」
ハチやサソリの尾にある針。また、昆虫の雌の産卵管。
紋所の名。剣をかたどったもの。三つ剣・六つ剣など。剣の紋所の一つ「剣三つ星」剣の紋所の一つ「三つ剣」つるぎ北陸新幹線で運行されている特別急行列車の愛称。平成27年（2015）運行開始。富山・新高岡・金沢の3駅を往復する。つるぎ【剣】読み方：つるぎ《上代は「つるき」とも》諸刃(もろは)の刀。また、刀剣の総称。けん。
七五三	しち‐ご‐さん【七五三】
読み方：しちごさん

１男子は3歳と5歳、女子は3歳と7歳にあたる年の11月15日に行われる、子供の成長を祝う行事。晴れ着を着せ、神社などに参詣する。七五三の祝い。《季冬》「まだ栄ゆ老舗(しにせ)猿飴―／秋桜子」
祝い事に用いるめでたい数。奇数を陽の数とする中国の思想から出たもの。
「七五三の膳(ぜん)」の略。
しめなわの異称。しめ【注＝連／▽標／七＝五＝三】読み方：しめ《動詞「し（占）める」の連用形から》
「注連縄(しめなわ)」の略。
領有の場所であることを示したり、出入りを禁止したりするための標識。くいを打ったり縄を張ったりする。「大伴の遠つ神祖(かむおや)の奥つ城はしるく―立て人の知るべく」〈万・四〇九六〉
そわそわ	そわ‐そわ
［副］(スル)気持ちや態度が落ち着かないさま。「発表待ちで朝から―する」
孕んで	孕んで
読み方：

はらんでマ行五段活用の動詞「孕む」の連用形である「孕み」の撥音便形に、接続助詞「で」が付いた形。終止形孕む
「孕む」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
測定	そく‐てい【測定】
読み方：そくてい

［名］(スル)ある量の大きさを、計器や装置を用いて測ること。「気温の変化を―する」
狂う	くる・う【狂う】
読み方：くるう

［動ワ五（ハ四）］
精神の正常な調和がとれなくなる。気が違う。気がふれる。「気が―・う」「―・ったようにわめく」
物事・機械の働きや状態が正常でなくなる。「時計が―・う」「音程の―・った歌声」「歯車が―・う」
ねらい・見込みなどが外れる。予測・計画通りにならない。「手元が―・う」「見通しが―・う」
物事に異常に熱中して見さかいがつかなくなる。おぼれる。「かけ事に―・う」「女に―・う」
（他の動詞の下に付いて）普通の程度を越えて激しく動き回る。ひどく…する。「踊り―・う」「荒れ―・う」
神霊・もののけが取りついて、普通ではない行動をする。神がかりになる。「こは物に―・はせ給ふか」〈宇治拾遺・一五〉
激しく動き回ったり、舞い踊ったりする。「ひとへに死なんとぞ―・ひける」〈平家・四〉
ふざける。じゃれつく。「あれ御亭(ごて)さん、―・ひなんすな」〈洒・遊子方言〉
かくれんぼ	かくれんぼ
斎藤緑雨の短編小説。明治24年（1891）刊。お坊ちゃん育ちの青年が、花柳界の悪色事師になるまでを描く。
糾弾	糾弾
読み方：きゅうだん別表記：糺弾不祥事や汚職などの疑惑をもとに非難・咎め立てし、職責を問い質す、という意味で用いられる表現。政治家や組織の幹部などの要職にある者が、地位ある者としてあるまじき行為を行ったとして、非難、批判、辞職要求などを行うことを指す場合が多い。糾弾に似た語としては「非難」や「批判」あるいは「弾劾」「誹議」などが挙げられる。非難・批判は悪を悪として叩くという意味合いが強いが、これに対して糾弾は引責と改善・再発防止まで含む意味合いが色濃い。弾劾は「責任を追及する」という意味合いでは糾弾と共通するが、裁判における罷免手続きを指す用語として用いられることが多く、その他の一般的な文脈で用いられることは少ない。誹議は表現そのものが古びた語彙となっており今日ではめったに用いられない。
報われる	報われる
読み方：むくわれる努力や苦労に対して、それに見合ったような期待通りの成果や成功が得られること。
等しい	ひとし・い【等しい／▽均しい／▽斉しい】
読み方：ひとしい

［形］［文］ひと・し［シク］
二つ以上の物事の間で、その数量・程度・形状などに相違がない。同じである。「二辺の長さが―・い」「三人に―・く分ける」
二つ以上の物事の間に、性質・状況の上で同一性がある。よく似ている。「薬効が無いに―・い」「詐欺に―・い行為」
（「ひとしく」の形で）大勢が同じ行動をするさま。一斉に。こぞって。「皆―・く非難する」
（「…とひとしく」の形で）時間的に同じであるさま。と同時に。…するやいなや。「此の言葉を聞くと―・く、…身体がぐたりとなった」〈漱石・坑夫〉→同じ［用法］[派生]ひとしさ［名］
ボッチ	ぼっち
小さな点。また、小さな点のようなつまみ。ぽっち。「―をつまむ」ぼっち《「独りぼっち」の略》俗に、何かを一緒に行う仲間がいない人のこと。「―飯(めし)（＝ひとりで食事をすること）」[補説]平成22年（2010）ごろから使われ始めた語か。
遂げる	と・げる【遂げる】
読み方：とげる

［動ガ下一］［文］と・ぐ［ガ下二］
目的を達する。果たす。なしおえる。「志を―・げる」「思いを―・げる」
最後にそのような結果となる。「非業の死を―・げる」「急成長を―・げる」
しっくり	しっくり
［副］(スル)
物と物、人の心と心などが調和して、安定しているさま。ぴったり。「着物に―（と）合った髪形」「夫婦の間が―（と）行かない」
強く、鋭く刺激を与えるさま。ぎゅっと。ちくりと。「通りさまに―とつめったれば」〈虎明狂・枕物狂〉
至難	し‐なん【至難】
読み方：しなん

［名・形動］この上なくむずかしいこと。また、そのさま。「―のわざ」
つんつん	つん‐つん
［副］(スル)
無愛想にとりすましているさま。「―していてろくに返事もしない」
においが強く鼻を刺激するさま。「消毒液のにおいが―する」
先端が勢いよく伸びているさま。また、とがったものがいくつも突き出ているさま。「―（と）伸びる茎」「髪の毛を―（と）立てた若者」
何度も軽く突いたり、軽く引っ張ったりするさま。「魚が―（と）餌をつつく」
変換	へん‐かん【変換】
読み方：へんかん

［名］(スル)
入れ変わること。また、変えること。「交流を直流に―する」「仮名を漢字に―する」
数学で、点を他の点に移したり、式を他の式に変えたり、座標を取り替えたりすること。
コマ	コマ【coma】
読み方：こま

１彗星(すいせい)の頭部の明るく光る、核を取り巻く部分。
⇒コマ収差こま【古満】読み方：こま江戸時代、徳川家に仕えた御用蒔絵師(まきえし)の家。古満休意(こまきゅうい)を祖とする。こ‐ま【小間】読み方：こま１小さい部屋。「叔父は其奥まった―に閉籠って」〈秋声・足迹〉
茶道で、四畳半以下の狭い茶室。
建築で、垂木(たるき)や根太(ねだ)などの配列の間隔。一般に、内法(うちのり)の幅。
和船で舳先(へさき)に最も近い部分。
⇒公役小間(くやくこま)
明治初年、1か月1円の土地貸し料が得られる東京府内の区域。
少しの間。あいま。「世の中にまれなる色の高麗錦(こまにしき)いかなる―に妹(いも)をあひ見ん」〈新撰六帖・五〉こ‐ま【木間】読み方：こま木と木の間。このま。「うちなびく春ともしるくうぐひすは植ゑ木の―を鳴き渡らなむ」〈万・四四九五〉こま【独＝楽】読み方：こま１木・金属などの円形の胴に心棒を通し、それを中心として手やひもで回転させて遊ぶ玩具。唐(とう)ごま・べいごまなど種類は多い。こまつぶり。《季新年》「たとふれば―のはじける如くなり／虚子」
固定された一点のまわりを自由に回転できるようになっている剛体。
紋所の名。1をかたどったもの。独楽の紋所の一つ「丸に一つ独楽」こ‐ま【駒】読み方：こま１《「子(こ)馬(ま)」の意》馬。また、子馬。「―を進める」「ひょうたんから―」
将棋・チェス・双六(すごろく)などで、盤上に並べて動かすもの。
自分の手中にあって、意志のままに動かせる人や物。「―をそろえる」
バイオリン・三味線などの弦楽器で、弦を支え、その振動を胴に伝えるために、弦と胴の間に挟むもの。
刺繍糸を巻くときに用いるエの字形をした糸巻き。
物の間にさし入れる小さな木片。「―をかう」
紋所の名。将棋の駒や三味線の駒を図案化したもの。駒の紋所三味線の駒こま【高麗／狛】読み方：こま朝鮮半島古代の国名である高句麗(こうくり)。または、高麗(こうらい)。名詞の上に付いて、それが高麗から伝来したものの意を表す。「―楽」こま【×齣】読み方：こま《区切りの意。もとは中国の戯曲で一段（幕）をさす字》
演劇・映画・小説などのひと区切り・一場面。漫画を構成する一つ一つの絵。「―撮り」「四―漫画」→齣(せき)
物語や事件の中の一場面。「忘れられないひと―」
映画のフィルムの一画面。現在は、1秒間に24こま動く。
講義もしくは指導に当たる回数。特に、大学や学習塾などで、2時間前後を一単位として1週間の時間表を作った場合のひと区切りなど。「週に五―持つ」
仕草	し‐ぐさ【仕▽種／仕草】
読み方：しぐさ

１何かをするときのちょっとした動作や身のこなし。「なにげない―が印象に残る」
舞台上の俳優の動作や表情。所作。
無防備	む‐ぼうび【無防備】
読み方：むぼうび

［名・形動］危険や災害に対する備えのないこと。また、そのさま。「―な敵の背後をつく」「大地震に対して―な（の）状態」
微力	微力
読み方：

びりょくほんの少しの力、力量。取るに足らない程度の実力。特に、自分の力量を意味する謙譲表現として用いられることが多い。他人を手助けする際などに、「微力ながら手伝います」などと表現する際に用いる。
重宝	じゅう‐ほう【重宝】
読み方：じゅうほう貴重な宝物。ちょう‐ほう【重宝】読み方：ちょうほう［名・形動］(スル)
貴重な宝物。じゅうほう。「先祖伝来の―」
便利で役に立つこと。便利なものとして常に使うこと。また、そのさま。調法。「使いやすく―な道具」「―している辞書」
貴重なものとして大切にすること。「わがままの鬼を―して育て上がったものぢゃ」〈松翁道話・三〉[派生]ちょうほうがる［動ラ五］ちょうほうさ［名］
ぶらついた	ぶらついた
カ行五段活用の動詞「ぶらつく」の連用形である「ぶらつき」のイ音便形に、過去・完了・存続・確認の助動詞「た」が付いた形。終止形ぶらつく
「ぶらつく」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
懸念	懸念
読み方：けねん

懸念とは、懸念の意味懸念（けねん）とは、気になって不安になること、あるいは気になった事柄が心から離れない状態を表す言葉である。仏教用語では一点に思いを集中させることである。一般的に使う懸念という語は、消極的な事柄に対する不安、問題が解決されていないことに対する心配事を指す。今ある不安に対してではなく、将来起こるかもしれない出来事に対して不安・気がかりが生じたときに使う言葉である。懸念という語は、「懸念する」や「懸念がある」「懸念が生じる」など動詞と組み合わせて使う。また、「懸念事項」「懸念材料」など、名詞と組み合わせて使うこともある。懸念という語が日常会話の中に出てくることはほとんど無く、ビジネスシーンやフォーマルな場で使われる堅い表現である。目上の人に対して使うのが適切で、同僚や後輩など目下の人に使うと相手への好意を示しずらいため、状況により使い分けることが必要である。懸念という言葉を使うことにより丁寧でかしこまっている事を伝えることが出来る。懸念という言葉を相手から伝えられた場合には、相手の心配事を解決する方法を考えるのが最善である。まれに「けんにょ」「けんねん」「けんね」などと発音されることがあるが、時代と共に音が変化したものであり意味は同じである。古いもので曽根崎心中という書籍の中に懸念という語が使われていることから、1700年代にはすでに「心配する」という意味での懸念という語が用いられていたことがうかがえる。懸念とは二つの漢字が組み合わさってできた熟語である。懸念の「懸」の字には「念に懸ける、気にかかる、ひっかかる」という意味があり、懸念の「念」の字には「心の中にある思い」という意味がある。二つの漢字が合わさることで「心の中にあるものがひっかかる」ことから「心配する」という意味へとつながっている。言葉の語源は仏教用語が由来となっている。仏教用語の「念」には「気をつけること」「注意深くあること」という意味がある。そのため、懸念の元の意味は「集中すること、執着すること」となり、ネガティブな意味として使われていなかった。しかし、執着することも度が過ぎれば心配につながることや、家族や身近な人のことほど執着を手放すことが簡単では無いことから、「心配する」という意味の懸念へと徐々に意味合いが変化していった。中国語でも懸念と同じ言葉がある。繁体字で「悬念」と表す。「シュァンニィェン」と発音する。中国語の「懸念」を日本語に訳すと「サスペンス、ハラハラすること」となり、心配するという意味とは異なる。日本語と中国語の両方で理解できる懸念を表す語は「担心（ダァンシィン）」「操心（ツァオシン）」である。「担心」はただただ心配することを表し、「操心」は心配事に対して何らかの行動を取るというニュアンスが含まれる。どちらも日常会話として使うことが出来るカジュアルな言葉である。敬意を表す丁寧な言葉を使う場合は「悬念」が適切である。懸念の語の使い方懸念という語は後ろに様々な言葉を付け加えることによって幅広く使うことができる。例えば、「懸念を抱く」「懸念を示す」「懸念を払拭する」「懸念される」「懸念国」「ご懸念」などである。詳しく説明すると、「懸念を抱く」とは自分の中に不安な感情が芽生える時に使う。「懸念を示す」と使う時には心配していることを言葉や行動で表す場面で使用する。「懸念を払拭する」というのは心配事を取り除くことであり、「懸念される」は心配事が起こる可能性を予期することである。「懸念国」は特殊な名詞であり、輸出貿易管理令により指定されたリスト規制品以外のもので、輸出されたものを大量破壊兵器など危険物の開発のために使用する恐れのある国のことを指す。日常生活で使われることはほぼ無い。「ご懸念」という言葉はビジネスシーンでよく使われる表現である。懸念の前に「ご」を付けることによって敬語としての表現になる。使い方としては目上の人に対して、相手の心配事や気にかかっていることについて気遣う時に使うことができる。例文として「トラブルに対してご懸念がある場合は遠慮なくご連絡ください」などと使うことができる。また、「ご懸念」という言葉を挨拶として用いることもできる。この場合は「貴社の要望にできる限り応える所存ですので、ご懸念無く何でもおっしゃってください」「この仕事は期日までには必ず仕上げますのでご懸念には及びません」のように使うことが出来る。懸念の類義語懸念の類義語には「恐れる」「危惧する」「鬼胎」「心配する」「杞憂」「憂慮」という言葉が挙げられる。どの言葉も心配するという意味を持つ語としては同じであるが、それぞれ少しずつニュアンスが異なる。「恐れる」は心配する感情そのものを表す語で懸念の中に含まれる言葉とも言える。「危惧する」は懸念よりも具体的な心配事の事であり、より緊急感の高さが伝わる言葉である。「鬼胎」は心の中でひそかに心配することである。懸念は言葉や行動で表すこともあるため使い分けには注意が必要である。「心配する」は日常会話としても良く使われる言葉で、相手や大きな物事に対して使われる懸念とは異なり、個人的な感情を表すことが多い。「杞憂」は心配する必要のないことを考えることであり、よりネガティブな感情が伝わる言葉なのでビジネスシーンで使うのは避けると良い。「憂慮」は懸念に一番近い表現であるが、懸念よりもさらに堅い表現で日常会話で出てくることはまずない。懸念の対義語懸念の対義語には「安心」「安堵」「放念」が挙げられる。どちらも「不安・気がかりが無い状態、懸念がない」ことを表す言葉である。「安心」は日常の中で頻繁に使われる言葉だが、元は仏教用語であり「精神の安らぎ、解放」を意味するため、仏教用語における懸念の対義語として用いることもできる。懸念の英語表現懸念を英語で表すと「concern」が適切である。他にも「fear」「anxiety」「worry」も懸念と同じ意味を持つ語だが、「concern」がフォーマルな場面にふさわしい語である。
鎧	がい【×鎧】
読み方：がい

［人名用漢字］［音］ガイ（慣）［訓］よろいよろう体をおおい守る武具。よろい。「鎧袖(がいしゅう)一触」よろい〔よろひ〕【×鎧／▽甲】読み方：よろい《動詞「よろ（鎧）う」の連用形から》
着用して身体を被護する武具。被護部分により、頸甲(くびよろい)・肩甲・胸甲・膝甲(ひざよろい)などという。
胴から大腿部(だいたいぶ)にかけて被護する武具の総称。短甲(たんこう)・挂甲(けいこう)・大鎧(おおよろい)・腹巻き・胴丸・腹当ての類。
特に、大鎧のこと。
「鎧形(よろいがた)」の略。
愛おしい	いとおし・い【▽愛おしい】
読み方：いとおしい

［形］［文］いとほ・し［シク］
大事にして、かわいがりたくなるさま。たまらなくかわいい。「どの子犬も―・く思う」
かわいそうだ。気の毒だ。「被害にあった子供たちが―・い」
困ったことである。つらい。「残りなく見せ尽くさむと思へるこそ―・しけれ」〈源・帚木〉[補説]動詞「いと（厭）う」からの派生という。つらいと思ってうとましく思うさま、苦痛で心身を悩ますさまを表すところから、自分に対しては、苦しい、つらいの意、他人に対しては、気の毒だ、かわいそうだ、いじらしい、さらに、かわいいの意が生じる。一説に「いたわしい」と関係する語ともいう。[派生]いとおしがる［動ラ五］いとおしげ［形動］いとおしさ［名］
ピンチ	ピンチ【pinch】
読み方：ぴんち

［名］(スル)
追い詰められた苦しい状態。苦境。窮地。危機。「―に陥る」「―を救う」
道具などで挟むこと。挟んで締めつけること。また、その道具。特に洗濯ばさみ。「―ハンガー」
指でつまむこと。「―アウト」「―イン」
園芸で、芽をつみとること。摘心。「新芽を―して枝数を増やす」
痛快	つう‐かい【痛快】
読み方：つうかい

［名・形動］たまらなく愉快なこと。胸がすくようで、非常に気持ちがよいこと。また、そのさま。「この上なく―な気分」「―な逆転ホームラン」[派生]つうかいさ［名］
打ち上げる	ぶち‐あ・げる【▽打ち上げる】
読み方：ぶちあげる

［動ガ下一］［文］ぶちあ・ぐ［ガ下二］
大言壮語する。「壮大な構想を―・げる」
奪う。「海道筋の御器(ごき)の実を―・げ」〈浄・丹波与作〉
熱中する。のぼせる。「あの野郎、この頃血道を―・げて居るぜ」〈滑・浮世床・初〉うち‐あ・げる【打（ち）上げる／打（ち）揚げる】読み方：うちあげる［動ガ下一］［文］うちあ・ぐ［ガ下二］
空高く上げる。「外野フライを―・げる」「ロケットを―・げる」
波が物を岸辺に運び上げる。また、波が打ち寄せて岸に上がる。「浜に―・げられた海藻」「次々と大波が―・げてくる」
《太鼓を打ち終える意から》芝居や相撲などの興行を終える。「当地の興行は明日で―・げる」
《手を打ち、歌をうたうところから》宴会をする。「七日七夜(なぬかななよ)とよのあかりして―・げ遊ぶ」〈宇津保・藤原の君〉
㋐上げる。また、勢いよく上げる。「若き人のある、まづおりて簾(すだれ)―・ぐめり」〈源・宿木〉㋑射ようとして、弓を高く差し上げる。「弓―・げて、引かんとする所に」〈曽我・八〉㋒声を張り上げる。「我も声を―・げて」〈堤・虫めづる姫君〉
伝播	でん‐ぱ【伝×播】
読み方：でんぱ

［名］(スル)
伝わり広まること。広く伝わること。「文化が東へ―する」
波動が媒質の中を広がっていくこと。「熱が―する」[補説]「でんぱん」と読むのは誤り。でん‐ぱん【伝×播】読み方：でんぱん「でんぱ（伝播）」の誤読。
快適	かい‐てき【快適】
読み方：かいてき

［名・形動］心身に不快に感じられるところがなく気持ちがいいこと。ぐあいがよくてこころよいこと。また、そのさま。「―な生活」「―な一日を過ごす」[派生]かいてきさ［名］
迷走	めい‐そう【迷走】
読み方：めいそう

［名］(スル)
定まった道や予想される道を大きく外れて進むこと。「―する航空機」「―台風」
（比喩的に）物事の進むべき方向が定まらず、結論がなかなか出ないこと。「日銀総裁人事で―する」「議論が―する」
イデオロギー	イデオロギー
英語：ideology「イデオロギー」とは、「社会のあり方などに対する考え方」や「人の行動を左右する考え方や信条」、場合によっては「偏った物の見方」という意味で用いられる言葉である。「イデオロギー」は、基本的には、「社会はこうあるべきだ」という理念が理論的にまとめ上げられたもの、特定の理念や観念が体系としてまとめられたもの、などを指す意味で使える表現である。今日においては、イデオロギーは「政治に関する思想・信条」あるいは「政治理念のよりどころとなっている立場や考え方」といった意味の語として用いられることが多い。そして「特定方面に偏向した（歪曲を含んだ）思想」という否定的な意味合いが込められることが多い。例文：「この新聞の社説は特定のイデオロギー色が強い」政治思想・信条という意味におけるイデオロギーは、特定の見解に基づく理論の体系である。それ自体は理路整然としており、この理論を実践すれば理想的な社会が実現できるという確信をも抱かせ得る。しかしこの確信は、イデオロギーの外側にあってイデオロギーと対立するような見解や立場とは相容れない場合も多い。そのためイデオロギーは社会的・政治的な対立の根本要因となり得る。イデオロギーの対立に起因する争いを「イデオロギー闘争」と呼ぶことがある。一般的には「イデオロギー闘争」といえばマルクス・レーニン主義において提唱された社会階級間のイデオロギーの相違に基づく闘争を指す。新日本プロレスでは「価値観や理念・美学の相違による敵対関係」というような意味で「イデオロギー闘争」の語が用いられている。イデオロギーは「思想」と言い換えられる場合も多い。観念の体系という意味ではイデオロギーも思想の一種である。ただし政治思想としてのイデオロギーは往々にして実践や言論としての表出を伴う。そして排他的な言論、排他的な行動として受け止められがちである。イデオロギーの語が政治思想の意味で用いられる場合、大抵は、そのイデオロギーに懐疑的な立場の者によって、ネガティブな意味を込めて用いられる。その意味でイデオロギーという呼称はある種のレッテル貼りである。極言すれば、イデオロギーとは、あるイデオロギーに立脚している者が対立する（相容れない）イデオロギーを指して用いる語である、とすら表現し得る。イデオロギーという呼称がある種のレッテル貼りである以上、どのような思想や立場がイデオロギーに該当するのか、しないのか、という判断基準が厳然としてあるとは言いがたい。見方にもよるが、共産主義も、資本主義も、民主主義も、帝国主義も、いわゆるリベラル思想も、戦後日本のいわゆる自虐史観も、イデオロギーの一種として扱われ得る。「思想」と「イデオロギー」の違いは、イデオロギーが「社会・政治・歴史観に関する」「行動や生活に結びつきやすい」思想体系という意味で用いられやすく、思想はより広範かつ実践に直結しない形でも用いられやすい、という点でおおむね使い分けられているといえる。（2022年11月22日更新）
ほっといて	ほっといて
「放っておいて」の略。干渉しないで欲しいという趣旨を相手に伝える場合の言い方。
ねだられ	強請られ
読み方：ねだられ、

ゆすられラ行五段活用の動詞「強請る」の未然形である「強請ら」に、受身・尊敬・自発・可能の助動詞「れる」の連用形が付いた形。終止形強請る
「強請る」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
桂	かつら【×桂】
読み方：かつら

１カツラ科の落葉高木。山地に自生。葉は広卵形で裏面が白い。雌雄異株。5月ごろ、紅色の雄花、淡紅色の雌花をつけ、花びらはない。材を建築・家具や碁盤・将棋盤などに用いる。おかつら。かもかつら。
中国の伝説で、月の世界にあるという木。カツラ(1)の葉かつら【桂】読み方：かつら京都市西京区、桂川西岸の地名。桂離宮がある。［歌枕］[補説]書名別項。→桂かつら【桂】読み方：かつら姓氏の一。[補説]「桂」姓の人物桂小五郎(かつらこごろう)桂湖村(かつらこそん)桂太郎(かつらたろう)桂春団治(かつらはるだんじ)桂文枝(かつらぶんし)桂文治(かつらぶんじ)桂文楽(かつらぶんらく)桂米朝(かつらべいちょう)桂三木助(かつらみきすけ)かつら【桂】読み方：かつら写真家、石元泰博が桂離宮を撮影した複数の写真集の通称。→桂日本建築における伝統と創造→桂離宮空間と形けい【×桂】読み方：けい［人名用漢字］［音］ケイ（漢）［訓］かつら
ニッケイ・モクセイなどの香木の総称。「桂冠・桂皮／肉桂」
月の別名。「桂月」
将棋の駒の一。「桂馬」［名のり］かつ・よしけい【×桂】読み方：けい１ニッケイの慣用漢名。また、トンキンニッケイ（カシア）の漢名。
カツラの別名。中国ではモクセイをいう。
将棋で、「桂馬(けいま)」の略。かつら‐りきゅう【桂離宮】読み方：かつらりきゅう京都市西京区にある八条宮家（桂宮家）の別荘。江戸初期に八条宮智仁(としひと)親王が創建。親王の没後一時荒廃したが、その後幕府の援助で数次にわたり増築。回遊式庭園と数寄屋風書院は有名。写真家、石元泰博によるの写真集。平成22年（2010）刊行。「桂日本建築における伝統と創造」「桂離宮空間と形」を再構成し、モノクロで仕上げたもの。
無様	ぶ‐ざま【無様／不様】
読み方：ぶざま

［名・形動］体裁の悪いこと。手ぎわの悪いこと。また、そのさま。「―な転び方」「―に横たわる」
陸	おか【▽陸】
読み方：おか

１陸地。りく。
硯(すずり)の墨をする所。⇔海。
浴場の洗い場。流し。くが【▽陸】読み方：くが《「くにが（国所）」の音変化》陸地。りく。くぬが。「水鳥の―にまどへる心地して」〈源・玉鬘〉くぬ‐が【▽陸】読み方：くぬが《「くにが（国処）」の音変化》陸地。くが。⇔海処(うみが)。「其れ薗(その)池水―の利(くほさ)に」〈孝徳紀〉りく【陸】読み方：りく［音］リク（漢）ロク（呉）［訓］くがおか［学習漢字］4年〈リク〉
丘や山がうねり続く大地。りくち。「陸運・陸橋・陸上・陸地・陸路／上陸・水陸・大陸・着陸」
次々と続いて絶え間ないさま。「陸続」
「陸軍」「陸上自衛隊」の略。「陸士・陸相・陸将・陸曹・陸海空」
陸奥(むつ)国。「陸前・陸中／三陸」〈ロク〉
「六」の大字。「陸尺」
平ら。「陸屋根(ろくやね)」
まともなこと。まともに。「陸陸」［名のり］あつ・あつし・たか・たかし・ひとし・みち・む・むつ［難読］陸稲(おかぼ)・常陸(ひたち)・陸奥(むつ)・陸奥(みちのく)・馬陸(やすで)りく【陸】読み方：りく陸地。おか。くが。「―に上がる」⇔海。ろく【▽陸】読み方：ろく⇒りくろく【▽陸／×碌】読み方：ろく［名・形動］
（あとに打消しの語を伴って用いる）正常なこと。まともなこと。満足できる状態であること。また、そのさま。まとも。「―な品物がない」「―に休みもとれない」
（陸）土地や物の面の平らなこと。また、そのさま。平坦。「―屋根」「とてものことに地を―にならしたきものかな」〈咄・露がはなし・五〉
気分の平らかなこと。安らかなこと。また、そのさま。「―に休ませ給へと帯の結び目とくとくといふに」〈浮・御前義経記・二〉[補説]「碌」は当て字。
傭兵	よう‐へい【×傭兵】
読み方：ようへい

雇用契約でやとわれている兵。雇い兵。
見逃し	み‐のがし【見逃し／見×遁し】
読み方：みのがし

見逃すこと。「黙って―にはできない」「―の三振」
交流	こう‐りゅう【交流】
読み方：こうりゅう

［名］(スル)
互いに行き来すること。特に、異なる地域・組織・系統の人々が行き来すること。また、その間でさまざまな物事のやりとりが行われること。「東西の文化が―する」「経済―」
「交流電流」の略。⇔直流。
まんざら	まんざら【満更】
読み方：まんざら

《語源未詳。「満更」は当て字》［副］
（否定的な表現のあとにさらに打消しの語を伴って）否定的な意味合いをやわらげたり、むしろ逆に肯定したりする気持ちを表す。必ずしも。「―捨てたものでもない」
全く。ひたすら。「―の下手が造ったものとは異(ちが)う」〈露伴・太郎坊〉［形動］《あとに来る否定的な意味の語を省略した形。近世語》まったく好ましくないさま。「いづれ―なことさね」〈黄・孔子縞〉
骨の髄まで	骨(ほね)の髄(ずい)まで
読み方：ほねのずいまで

からだの最も中心のところまで。徹底して。「―性根が腐っている」
謹慎	きん‐しん【謹慎】
読み方：きんしん

［名・形動］(スル)《古くは「きんじん」とも》
言動をひかえめにすること。また、そのさま。「酒をやめて―する」「―な性質で居ながら、五日と尻がすわらない」〈逍遥・当世書生気質〉
一定期間、出勤や登校などを差し止める処罰。
江戸時代、上級の武士に適用された名目上の刑で、門戸を閉じて昼間の出入りを禁じたもの。慎(つつしみ)。
告げる	つ・げる【告げる】
読み方：つげる

［動ガ下一］［文］つ・ぐ［ガ下二］
言葉などで伝え知らせる。聞かせる。「来意を―・げる」
多くの人々に知らせる。「始業を―・げるチャイム」
ある事態になったことを示す。「風雲急を―・げる」→知らせる［用法］
めり込む	めり‐こ・む【▽減り込む】
読み方：めりこむ

［動マ五（四）］押されるなどしてはまり込む。また、重みなどで沈むようにへこむ。「足が泥に―・む」「パンチが腹に―・む」
問いかける	とい‐か・ける【問（い）掛ける】
読み方：といかける

［動カ下一］［文］とひか・く［カ下二］
質問をしかける。その人に向かって質問する。「矢つぎばやに―・ける」
質問をしはじめる。「―・けて急に口をつぐむ」
喘ぎ	あえぎ【×喘ぎ】
読み方：あえぎ

１あえぐこと。また、あえぐ声。
喘息(ぜんそく)。〈和名抄〉
素肌	す‐はだ【素肌／素▽膚】
読み方：すはだ

１むき出しの肌。化粧したり衣類をつけたりしていない肌。「―のきれいな人」「浴衣を―にじかに着る」
甲冑(かっちゅう)などを身につけていないこと。「その矢…―なる身に少しも立たずして」〈太平記・三〉
がっつり	がっつり
［副］十分であるさま。たくさん。たっぷり。「―食べる」「―働いた」[補説]北海道の方言が広まったものとも言われる。
八つ当たり	やつ‐あたり【八つ当（た）り】
読み方：やつあたり

［名］(スル)腹を立てて、関係のない人にまで当たり散らすこと。「落第した腹いせに弟に―する」
口説く	くど・く【口説く】
読み方：くどく

［動カ五（四）］《「くどくど」などの「くど」と同語源で、「口説く」は当て字か》
㋐こちらの意向を相手に承知してもらおうとして、熱心に説いたり頼んだりする。説得する。「親を―・いて費用を出させる」㋑自分の愛情や恋心を受け入れるよう説得する。言い寄る。「言葉巧みに―・く」
同じことを繰り返し言う。くどくどと愚痴をこぼす。「泣いて―・いて裟婆立つならば、己(おれ)も泣きます―・きます」〈民謡・布施谷節〉
しきりに意中を訴える。祈願する。「経読み仏―・き参らせらるるほどに」〈讃岐典侍日記・上〉[可能]くどける
乗り込む	のり‐こ・む【乗（り）込む】
読み方：のりこむ

［動マ五（四）］
乗り物に乗ってその中へはいる。「車で現地に―・む」
乗客や乗員が乗り物の中へはいる。「通勤の客がいっせいに電車に―・む」
敵の領分などに、勇んで入り込む。「大挙して談判に―・む」
宣告	せん‐こく【宣告】
読み方：せんこく

［名］(スル)
告げ知らせること。「破産を―される」「審判がアウトを―する」
刑事事件の公判廷で、裁判長が判決を言い渡すこと。「無罪を―する」[補説]書名別項。→宣告せんこく【宣告】読み方：せんこく加賀乙彦の長編小説。昭和50年（1975）から昭和53年（1978）にかけて「新潮」誌に連載。単行本は昭和54年（1979）刊行。東京拘置所の精神科医官として勤務した著者の経験をもとに書かれた作品。死刑確定囚の精神の軌跡を描く。第11回日本文学大賞受賞作品。
身勝手	み‐がって【身勝手】
読み方：みがって

［名・形動］他人のことを考えず、自分の都合や利益だけを考えて行動すること。また、そのさまや、そのような態度。わがまま。「―な言い分」「―に行動する」
振りをする	振りをする
読み方：

ふりをする別表記：フリをする現実にはそうでないにも関わらず、あたかもそうであるかのように振舞うこと。
縛る	しば・る【縛る】
読み方：しばる

［動ラ五（四）］
縄やひもなどを巻きつけ、一つにまとめて結ぶ。また、動きが取れないようにひもや縄などで巻きつける。結わえる。くくる。「古新聞をひもで―・る」「後ろ手に―・る」
自由にできないように制限する。束縛する。「規則で―・る」「時間に―・られる」→括(くく)る［用法］[可能]しばれる
スポイル	スポイル【spoil】
読み方：すぽいる

［名］(スル)損なうこと。台なしにすること。特に、甘やかして人の性質などをだめにすること。「親の過保護が子供を―する」
空間	くう‐かん【空間】
読み方：くうかん

１物体が存在しないで空いている所。また、あらゆる方向への広がり。「―を利用する」「宇宙―」「生活―」
哲学で、時間とともにあらゆる事象の根本的な存在形式。それ自体は全方向への無限の延長として表象される。→時間
数学で、理論で考える前提としての一つの定まった集合。その要素（元）を点とよぶ。普通は三次元のユークリッド空間をいう。
物理学で、物体が存在し、現象の起こる場所。古典物理学では三次元のユークリッド空間をさしたが、相対性理論により空間と時間との不可分な相関性が知られてからは四次元のリーマン空間も導入された。
絡みつく	からみ‐つ・く【絡み付く】
読み方：からみつく

［動カ五（四）］
物のまわりに巻きつく。まといつく。まつわりつく。「足にひもが―・く」
無理なことを言って、言いがかりをつける。「酒に酔ってしつこく―・く」［動カ下二］「からみつける」の文語形。
やっぱし	やっぱし
［副］「やっぱり」の音変化。「―負けたか」
根性	こん‐じょう【根性】
読み方：こんじょう

１その人の本来的に持っている性質。しょうね。また、あるものに特有の性質。「―の腐った奴」「島国―」「やじ馬―」
物事をあくまでやりとおす、たくましい精神。気力。「―のある人」「見上げた―の持ち主」
玉砕	ぎょく‐さい【玉砕／玉×摧】
読み方：ぎょくさい

［名］(スル)玉のように美しくくだけ散ること。全力で戦い、名誉・忠節を守って潔く死ぬこと。「―した守備隊」⇔瓦全(がぜん)。
純潔	じゅん‐けつ【純潔】
読み方：じゅんけつ

［名・形動］
けがれがなく心が清らかなこと。また、そのさま。「―な精神」
異性との性的なまじわりがなく心身が清らかなこと。「―を守る」[派生]じゅんけつさ［名］
素早い	す‐ばや・い【素早い】
読み方：すばやい

［形］［文］すばや・し［ク］
行動が非常に早い。敏速である。「動作が―・い」「―・く処理する」
頭の回転が非常に早い。「状況を―・くさとる」「―・い判断」[派生]すばやさ［名］
博士	はか‐せ【博士】
読み方：はかせ

１学問やその道の知識にくわしい人。「お天気―」「物知り―」
学位の「博士(はくし)」の俗称。「―号」「文学―」
律令制の官名。大学寮に明経(みょうぎょう)・紀伝（のちに文章(もんじょう)）・明法(みょうぼう)・算・音・書、陰陽(おんよう)寮に陰陽・暦・天文・漏刻、典薬寮に医・呪禁(じゅごん)などの各博士が置かれ、それぞれ専門の学業を教授した。
（「墨譜」とも書く）声明(しょうみょう)の経文の傍らに記して、音の高低・長短を示す記号。上がり下がりなど音の動きを線で視覚的に表した目安(めやす)博士と、音階（宮・商・角・徴(ち)・羽）を文字または記号で表した五音(ごいん)博士とに大別される。節博士(ふしはかせ)。はく‐し【博士】読み方：はくし１学位の一。大学院の博士課程を修了し、博士論文の審査および試験に合格した者に授与されるもの（課程博士）と、博士論文の審査に合格して博士課程修了と同等以上の学力があると認められた者に授与されるもの（論文博士）がある。ドクター。
⇒はかせ（博士）
察す	察す
読み方

：さつすサ行変格活用の動詞「察す」の終止形。「察す」の口語形としては、サ行変格活用の動詞「察する」が対応する。口語形察する
「察する」の意味を調べる文語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
致される	致される
読み方：い

たされるサ行五段活用の動詞「致す」の未然形である「致さ」に、受身・尊敬・自発・可能の助動詞「れる」が付いた形。終止形致す
「致す」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
布告	ふ‐こく【布告】
読み方：ふこく

［名］(スル)
広く一般に告げ知らせること。
国家の決定的意思を、国民や相手国に公式に知らせること。「宣戦を―する」
明治19年（1886）以前に発布された法律・勅令・省令にあたるものの称。「太政官(だじょうかん)―」
嵌める	は・める【▽塡める／×嵌める】
読み方：はめる［動マ下一］［文］は・む［マ下二］
ある形に合うように中に入れておさめる。ぴったりと入れ込む。「障子を桟に―・める」「コートのボタンを―・める」
ある形に合うように外側にかぶせる。環状のものなどを通す。「桶(おけ)にたがを―・める」「指輪を―・める」「手袋を―・める」
中に落とし入れる。投げ込む。「けんかして池に―・められる」
ある制限・範囲内におさめ入れる。「予算に枠を―・める」「子供たちを型に―・めてしまう画一的教育」
計略にかける。いっぱいくわせる。「罠(わな)に―・める」「策略に―・められる」
掴める	「掴める」の例文・使い方・用例・文例
幸福は掴めるときに掴まなければならない。Weblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
台無し	だい‐なし【台無し】
読み方：だいなし

［名・形動］ひどく汚れたり傷んだりして、役に立たなくなること。物事がすっかりだめになること。また、そのさま。「雨で着物が―だ」「計画が―になる」「一生を―にする」［副］（多く否定的な表現に用いて）全然。まるで。「お客へ上げる茶が―水になりました」〈伎・名歌徳〉
調教	ちょう‐きょう【調教】
読み方：ちょうきょう

［名］(スル)動物を目的に応じて訓練すること。「盲導犬として―する」「―師」
様に	様に
読み方：ように

「この様に」などという具合に、比較して、同じ類のもののであることを示したりする際に使われる表現。「ように」は助動詞「ようだ」の連用形。
夕暮れ	ゆう‐ぐれ【夕暮れ】
読み方：ゆうぐれ

日の暮れるころ。日暮れ。たそがれ。「―時」
流石	さすが【流＝石／×遉】
読み方：さすが［形動］［文］［ナリ］
評判や期待のとおりの事実を確認し、改めて感心するさま。なるほど、たいしたもの。「この難問が解けるとは―だ」
あることを一応は認めながら、一方でそれと相反する感情を抱くさま。あることをそのままは容認できないさま。そうとばかりも言えない。やはりそうもいかない。「世の中なべて厭(いと)はしうおぼしならるるに、―なること多かり」〈源・花散里〉［副］
予想・期待したことを、事実として納得するさま。また、その事実に改めて感心するさま。なるほど、やはり。「一人暮らしは―に寂しい」「―（は）ベテランだ」
あることを認めはするが、特定の条件下では、それと相反する感情を抱くさま。そうは言うものの。それはそうだが、やはり。「味はよいが、これだけ多いと―に飽きる」「非はこちらにあるが、一方的に責められると―に腹が立つ」
（「さすがの…も」の形で）そのものの価値を認めはするが、特定の条件下では、それを否定するさま。さしもの。「―の名探偵も今度ばかりはお手上げだろう」[補説]1と1は、感動詞的にも用いられる。「―、センスがいいね」
リア充	リア充
読み方：

リアじゅうリア充（りあじゅう）とは、リアル（現実）の生活が充実している人を指すネットスラングのこと。言葉自体は、2005年頃に2ちゃんねるで広まり認識され、インターネット上のコミュニティに入り浸る者が、現実生活が充実していないことを自虐的に表現するための造語だった。「リアル充実組」と呼ばれていたが、2006年初頭に今の「リア充」の形として使われ始めた。2007年には「ネット流行語大賞」では21位となり、2011年には女子中高生ケータイ流行語大賞の金賞に選ばれるまでに普及し、ギャル語として確固たる地位を獲得するに至った。言葉が生まれた当初は、友達が1人でもいればリア充とされたが、インターネット利用者の母数が増えるにつれ、「恋人や友人付き合いに恵まれる」「サークル活動や飲み会へ参加する」「オタク以外の趣味を楽しむ」など、広義の意味で使用されるようになった。「リア充爆発しろ」とは、リア充な人に対し嫉妬と羨望を込めて一方的に非難するセリフで、こちらもネットスラングである。例文：・友達にも恋人にも家族にも恵まれて、今の私はリア充だなと我ながら思う。・大学に入学すればリア充になれるかと思ったけれど、現実はそう甘くはなかった。・リア充になりたくて、無理してサークル活動や飲み会へ頻繁に行ってみたけれど、やっぱり私には向いていないみたいだ。「金持ち」はリア充でいるための要素の一つかもしれないが、そのことが「充実」と結びつくとは限らないだめ、言葉の定義はリア充とは異なる。対義語としては、「非リア充」「オタ充」が挙げられる。
横暴	おう‐ぼう【横暴】
読み方：おうぼう

［名・形動］権力や腕力にまかせて無法・乱暴な行いをすること。また、そのさま。「―な振る舞い」
手玉	た‐だま【手玉】
読み方：ただま

手くびに巻きつけた装飾用の玉。「足玉も―もゆらに織る服(はた)を」〈万・二〇六五〉て‐だま【手玉】読み方：てだま１女の子のおもちゃの一。おてだま。
曲芸師が用いる小玉。
手首などにつけて飾りとする玉。
（「手球」と書く）ビリヤードで、キューで突く白い球。
フリガナ	ふり‐がな【振（り）仮名】
読み方：ふりがな

漢字のかたわらに付けて、その読み方を示す仮名。ルビ。付け仮名。
もがき	もがき
カ行五段活用の動詞「もがく」の連用形、あるいは連用形が名詞化したもの。終止形もがく
「もがく」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
魂	たま【霊／▽魂／×魄】
読み方：たま

「たましい1」に同じ。「肝っ―」「人―」「空蝉のからは木ごとにとどむれど―のゆくへを見ぬぞかなしき」〈古今・物名〉こん【魂】読み方：こん［常用漢字］［音］コン（呉）（漢）［訓］たましいたま〈コン〉
人体に宿るたましい。「魂魄(こんぱく)／英魂・招魂・鎮魂・亡魂・霊魂」
こころ。「魂胆／詩魂・商魂・心魂・身魂・精魂・闘魂」〈たましい（だましい）〉「面魂・大和魂」［名のり］もと［難読］魂消(たまげ)る・和魂(にぎたま)・人魂(ひとだま)・蜀魂(ほととぎす)こん【魂】読み方：こん１こころ。精神。「詩は我―を動せども」〈鴎外訳・即興詩人〉
人の肉体に宿る精気。たましい。霊魂。特に陽のたましいをいう。→魄(はく)「―は善所におもむけども、魄は、修羅道に残ってしばし苦しみを受くるなり」〈謡・朝長〉たましい〔たましひ〕【魂／×魄】読み方：たましい１生きものの体の中に宿って、心の働きをつかさどると考えられるもの。古来、肉体を離れても存在し、不滅のものと信じられてきた。霊魂。たま。「―が抜けたようになる」「仏作って―入れず」
心の活力。精神。気力。「仕事に―を打ち込む」
それなしではそのものがありえないくらい大事なもの。「刀は武士の―、鏡は女の―」
（多く「…だましい」の形で）そのもののもつ固有の精神。また、気構え。「大和(やまと)―」「負けじ―」
思慮。分別。「いみじう―おはすとぞ世人に思はれ給へりし」〈大鏡・道隆〉
素質。天分。才気。「筆とる道と、碁うつこととぞ、あやしう―のほど見ゆるを」〈源・絵合〉
《武士の魂とされるところから》刀。「わが夫(つま)のこの―、婿引出(ひきで)に」〈浄・彦山権現〉だましい〔だましひ〕【魂／×魄】読み方：だましい「たましい（魂）4」に同じ。「大和―」
過激	か‐げき【過激】
読み方：かげき

［名・形動］
度を越して激しいこと。また、そのさま。「―な運動を避ける」
考え方ややり方が世間の常識からひどくかけ離れていること。また、そのさま。「―な戦術」「―な発言」⇔穏健。[派生]かげきさ［名］
極端	きょく‐たん【極端】
読み方：きょくたん

［名・形動］
普通の程度から大きく外れていること。一方にはなはだしくかたよっていること。また、そのさま。「議論が―から―へ走る」「―な言い方」
もののいちばんはし。[派生]きょくたんさ［名］
虚しい	むなし・い【▽空しい／▽虚しい】
読み方：むなしい［形］［文］むな・し［シク］
空虚である。内容がない。「―・い言葉」
無益である。むだである。かいがない。「―・く時が過ぎる」「奮闘―・く敗退する」
かりそめである。はかない。「―・い世の中」
（「己をむなしゅうする」などの形で）我欲・先入観などを捨てる。「心を―・くして対処する」→己を虚しゅうする
事実無根である。根拠がない。「―・しき事にて人の御名やけがれむ」〈源・少女〉
死んで魂がない。「跡の妻子共、今一度―・しき貌(かたち)をもさこそ見度く思ふらめとて」〈太平記・一六〉[派生]むなしさ［名］
ヘルニア	ヘルニア
英語：herniaヘルニアとは、臓器（体内の器官）がもとの位置から脱出・逸脱している状態を意味する医学用語。症状の発生する部位に応じて「鼠径ヘルニア」（俗にいう脱腸）や「椎間板ヘルニア」などのように呼び分けられる。「ヘルニア」の語源はラテン語であり、もともと「突き出た臓器」という意味の語である。ヘルニアの代表的症例である鼠径ヘルニア（そけいヘルニア）は下腹の鼠径部で、腹腔の隙間から腸が飛び出している状態である。小腸、大腸、膀胱なども飛び出る場合がある。同じくヘルニアの代表的症例である椎間板ヘルニア（ついかんばんヘルニア）は、背骨の構成要素である軟骨組織（椎間板）が本来あるべき位置から逸脱している状態である。
吹き込む	ふき‐こ・む【吹（き）込む】
読み方：ふきこむ

［動マ五（四）］
風が吹いて中へ入りこむ。また、風に吹かれて、雨・雪などが中へ入りこむ。「雨が―・む」「すきま風が―・む」
吹いて中へ入れる。「風船に息を―・む」「新風を―・む」
ある精神・考え方を教え込む。「片寄った思想を―・む」
レコーダーなどを用いて録音する。「テープにメッセージを―・む」
躊躇う	ためら・う【躊＝躇う】
読み方：ためらう［動ワ五（ハ四）］
あれこれ考えて迷う。決心がつかずにぐずぐずする。ちゅうちょする。「言っていいものかどうか―・う」「―・わずに実行に移す」
㋐気を落ち着ける。心を静める。「皆出ではてぬるに―・ひて」〈かげろふ・上〉㋑病勢を押さえつける。「さらにえ―・ひやり給はで、苦しき中にもかしこまり申し給ふ」〈源・柏木〉
ちゅうちょして一つ所をぶらぶらする。うろつく。「五、六度まで引き返し引き返し―・ひゐたり」〈盛衰記・二〇〉
訪れる	おと‐ず・れる【訪れる】
読み方：おとずれる

［動ラ下一］［文］おとづ・る［ラ下二］《「音連(つ)れる」の意》
人やある場所をたずねる。訪問する。「新居を―・れる」
季節やある状況がやって来る。「夏が―・れる」「やっと平和が―・れた」
音や声を立てる。「比(ころ)は卯月十日あまりの事なれば、雲井に郭公二声三声―・れてぞ通りける」〈平家・四〉
便りをする。手紙を出す。「いと恥づかしくて、え―・れやらず」〈紫式部日記〉
身支度	み‐じたく【身支度／身仕度】
読み方：みじたく

［名］(スル)何かをするために身なりを整えること。みごしらえ。「外出用に―する」
焼き尽くす	やき‐つく・す【焼（き）尽（く）す】
読み方：やきつくす

［動サ五（四）］すべてを焼く。「戦火で町が―・される」
故に	ゆえ‐に【故に】
読み方：ゆえに

［接］前に述べた事を理由として、あとに結果が導かれることを表す。数学の証明問題などでは「∴」の記号が用いられる。よって。したがって。「貴君の功績は大きい。―これを賞する」
ヤギ	やぎ【八木】
読み方：やぎ

姓氏の一。[補説]「八木」姓の人物八木重吉(やぎじゅうきち)八木義徳(やぎよしのり)やぎ【山＝羊／野＝羊】読み方：やぎ偶蹄(ぐうてい)目ウシ科の哺乳類。家畜のものは、西アジア地方の岩山にすむノヤギを飼いならしたもの。ヒツジに似るが、首が長く、雌雄とも角をもつものが多く、雄はあごに長毛の房がある。一般に性質は温順で、群れをつくる。木の葉などを食べ、粗食でも飼える。乳・肉・毛を利用。やぎ【▽柳】読み方：やぎやなぎ。多く他の語と複合して用いられる。「青―」「川―」「恋しけば来ませわが背子垣内(かきつ)―末(うれ)摘み枯らし我立ち待たむ」〈万・三四五五〉
きつく	き‐つ・く【来着く】
読み方：きつく

［動カ四］到着する。「返り事は、京に―・きてなむ持て来たりける」〈伊勢・二〇〉
通販	つう‐はん【通販】
読み方：つうはん

「通信販売」の略。
霞む	かす・む【×霞む／×翳む】
読み方：かすむ

［動マ五（四）］
霞(かすみ)がかかる。霞がたちこめる。「―・んだ空」《季春》
霞がかかったような状態になる。ぼんやりして、物の姿や形がはっきり見えなくなる。「雨に―・む街」
（「翳む」とも書く）目が疲れたり故障があったりして物が見えにくくなる。「目が―・む」
他の、よりすぐれたもののために存在が目立たなくなる。「素人(しろうと)の熱演に、玄人(くろうと)が―・んで見える」［動マ下二］「かす（翳）める」の文語形。
楔	くさび【×楔／▽轄】
読み方：くさび

１木や金属で、一端が厚く他端に至るにしたがって薄くなるように作ったもの。木材・石材を割るとき、重い物を押し上げるとき、差し込んだ材が抜け落ちるのを防ぐときなどに用いる。責め木。
車軸の端の穴に差し込んで車輪の外れるのを防ぐ小さな棒。
二つのものを固くつなぎ合わせるもの。きずな。「共通の危機感が両派の分裂を回避させる―となる」
じんぼう	じん‐ぼう【人望】
読み方：じんぼう

信頼できる人物として、人々から慕い仰がれること。「―を集める」「―を失う」じん‐ぼう〔‐バウ〕【尋訪】読み方：じんぼう［名］(スル)おとずれること。訪問。「東海散士を―し、幽蘭女史の境遇を語らん」〈東海散士・佳人之奇遇〉しん‐ぽう【神宝】読み方：しんぽう《古くは「じんぽう」「じんぼう」とも》神聖な宝物。また、神社に納められている宝物。かんだから。
しわくちゃ	しわ‐くちゃ【×皺苦茶】
読み方：しわくちゃ

［名・形動］ひどくしわが寄っていること。一面しわだらけになっていること。また、そのさま。しわくた。「―なハンカチ」「顔を―にして泣く」[補説]「苦茶」は当て字。
ラップ	ラップ【lap】
読み方：らっぷ

１競走でトラックの一周。競泳ではプールの一往復。
「ラップタイム」の略。
工作物の表面の精密な仕上げに用いる研磨工具。平面用・穴用・軸用などさまざまの形のものがある。ラップ【rap】読み方：らっぷ1970年代にニューヨークで生まれた黒人音楽のスタイル。ビートに合わせた語り（歌詞）に、社会的な主張を盛り込んだもの。ラップ【wrap】読み方：らっぷ［名］(スル)
包むこと。巻くこと。衣服などをまとうこと。
「ラップフィルム」の略。「―でくるむ」「野菜を―する」
びわ	び‐わ【×枇×杷】
読み方：びわ

バラ科の常緑高木。四国・九州の一部に自生し、高さ約10メートル。葉は大形の長楕円形で、表面はつやがあり、裏面に灰褐色の毛が密生。秋から冬、黄色がかった白い花を密につける。夏、倒卵形の実が黄橙色に熟し、食用とされる。《季実＝夏花＝冬》「―黄なり空はあやめの花曇り／素堂」「磯の香に峙(そばだ)つ山も―のころ／秋桜子」ビワの花／撮影・広瀬雅敏ビワの実／撮影・広瀬雅敏枇杷の葉を模した紋所「三つ枇杷の葉」び‐わ〔‐ハ〕【×琵×琶】読み方：びわ東洋の弦楽器。木製の扁平(へんぺい)な茄子(なす)形の胴に、4、5本の弦を張ったもの。日本のものはふつう4～5個の柱(じゅう)をつけ、撥(ばち)で奏する。起源はペルシアとされ、中央アジア・中国・朝鮮半島を経て、奈良時代に日本に伝来。雅楽に用いられ（楽琵琶）、のち盲僧琵琶・平家琵琶・薩摩(さつま)琵琶・筑前琵琶などが生まれた。
襲	おすい【▽襲】
読み方：おすい

古代の衣服の一。頭からかぶって衣服の上を覆い、下は裾まで長く垂れた衣(きぬ)という。おそい〔おそひ〕【襲】読み方：おそい１上着。女房などが、袿(うちき)・打ち衣(ぎぬ)の上に着たもの。「御―はいづれをか奉らむ」〈宇津保・内侍督〉
上を覆うもの。覆い。「車の簾、かたはらなどに挿し余りて、―、棟などに」〈枕・九九〉
屏風(びょうぶ)の縁を押さえる添え木。襲木(おそいぎ)。「―にはみな蒔絵(まきゑ)したり」〈栄花・衣の珠〉
屋根板を押さえる石や木。「今朝、―の石、水門へおびただしく落ちて候ふほどに」〈戴恩記〉しゅう【襲】読み方：しゅう［常用漢字］［音］シュウ（シフ）（漢）［訓］おそうかさね〈シュウ〉
おそいかかる。「襲撃・襲来／奇襲・逆襲・急襲・強襲・空襲・夜襲・来襲」
あとを引きつぐ。「襲名／因襲・承襲・世襲・踏襲」〈かさね（がさね）〉「下襲」［名のり］そ・つぎ・より［難読］熊襲(くまそ)かさね【重ね／▽襲】読み方：かさね［名］
重ねること。また、重ねたもの。
衣服を重ねて着ること。また、その衣服。重ね着。
（襲）平安時代、袍(ほう)の下に重ねて着た衣服。下襲(したがさね)。
（襲）襲(かさね)の色目。「紅梅―」［接尾］助数詞。数を表す和語に付いて、重なっているもの、重ねてあるものを数えるのに用いる。「重箱ひと―」「ひと―の座布団」くだり【▽領／▽襲】読み方：くだり［接尾］助数詞。衣装や幕・蚊帳などを数えるのに用いる。そろい。「宮の御装束一―かづけ奉り給ふ」〈源・若菜下〉
幼	いと【▽幼】
読み方：いと

［名］《近世上方語》幼児。男女の区別なく用いたが、後期には女児をさすようになった。「お生まれなされた―様（＝男児）の」〈浄・布引滝〉「向かひの嬶(かか)や隣の―（＝女児）なぞ対手(あひて)にして」〈滑・浮世風呂・四〉［接頭］名詞に付いて、おさない、いとけない、の意を表す。「―姫君二つ三つばかりにておはしませば」〈栄花・初花〉おさ‐な〔をさ‐〕【幼】読み方：おさな形容詞「幼し」の語幹。よう【幼】読み方：よう［音］ヨウ（エウ）（慣）［訓］おさないいとけない［学習漢字］6年
まだ年がいかない。おさない。「幼魚・幼君・幼児・幼時・幼弱・幼少・幼稚・幼虫・幼年」
おさない子。「長幼・童幼・老幼」［名のり］わかよう〔エウ〕【幼】読み方：ようおさないこと。また、おさない人。「―にして学に親しむ」
お忍び	お忍び
読み方：

おしのび著名人がメディアなどを通じて自発的に公にすることなく、何らかの活動をするさまを表す語。
担任	たん‐にん【担任】
読み方：たんにん

［名］(スル)
一定の任務を担当すること。「月謝小遣其他は宗助の方で―しなければ義理が悪い」〈漱石・門〉
学校で、学級や教科を受け持つこと。また、その人。「新しいクラスを―する」
帯びる	お・びる【帯びる】
読み方：おびる

［動バ上一］［文］お・ぶ［バ上二］
（「佩びる」とも書く）身につける。腰に下げる。「太刀を―・びる」
引き受ける。負う。「重大な使命を―・びる」
ある性質・成分・傾向などを含み持つ。その気味がある。「丸みを―・びる」「磁気を―・びる」[補説]上代は四段活用。→帯(お)ぶ
指摘	し‐てき【指摘】
読み方：してき

［名］(スル)大切な点や注意すべきこと、欠点や過失などを具体的に取り上げて指し示すこと。「弱点を―される」
瓦割り	瓦割り
出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2022/12/1211:12UTC版)瓦割り（かわらわり）は、空手家などが腕自慢をする際に行うパフォーマンスの一つ。または、日本の瓦葺職人などが用いる用語である。地割（じわり）ともいう。脚注
～瓦割り用の瓦ってあるの？Q032～図解屋根に関するQ&A[続きの解説]「瓦割り」の続きの解説一覧1瓦割りとは2瓦割りの概要
キショイ	きしょ・い
［形］俗に、気色が悪い。気持ちが悪い。きもい。
行き来	いき‐き【行き来】
読み方：いきき

［名］(スル)⇒ゆききゆき・く【行き来／▽往き来】読み方：ゆきく［動カ変］行ったり来たりする。往来する。「葦屋(あしのや)の菟原処女(うなひをとめ)の奥つ城(き)を―・くと見れば音のみし泣かゆ」〈万・一八一〇〉ゆき‐き【行（き）来／▽往き来】読み方：ゆきき［名］(スル)
行くことと来ること。また、行ったり来たりすること。往来。いきき。「車が―する道」
親しくつきあうこと。交際。いきき。「親の代から―している家」
焦がす	こが・す【焦がす】
読み方：こがす

［動サ五（四）］
火に当てて焼いたり熱を加えたりして物の表面を黒くする。焦げた状態にする。「ごはんを―・す」
心を悩ます。苦悩する。「身を―・す」「胸を―・す」
薫物(たきもの)の煙でくすぶらせてにおいをつける。「白き扇の、いたう―・したるを」〈源・夕顔〉
ごりごり	ごり‐ごり
［副］(スル)
かたい物をかじったときの歯ごたえのあるさま。また、そのときの音を表す語。「ネズミが壁を―かじる」
力を入れて激しくこするさま。「鍋をたわしで―こする」
厚い服地などのかたくてごわごわしたさま。「―した兵児帯(へこおび)」
強引に事を行うさま。「―とむかっていく棋風」［形動］
かんだときにかたく感じるさま。「―な里芋」
凝り固まってかたくななさま。「あの女は憎みたいほど冷たいクリスチャンの―です」〈阿部知二・冬の宿〉［アクセント］はゴリゴリ、はゴリゴリ。[補説]2は近年、「筋金入りの」「エネルギッシュな」などの意で、好意的に用いられることもある。「―の体育会系」「―のハードロック」
壮絶	そう‐ぜつ【壮絶】
読み方：そうぜつ［名・形動］きわめて勇ましく激しいこと。また、そのさま。「―な最期を遂げる」「―な戦い」[補説]「壮絶ないじめ」のように、すさまじいさま、むごたらしいさまの意で用いられることがある。[派生]そうぜつさ［名］
絆創膏	ばんそう‐こう【×絆創×膏】
読み方：ばんそうこう

硬膏を布などに塗ったもの。消毒ガーゼ付きのものもある。傷口を覆ったり、包帯がずれないようにしたり、あるいは捻挫(ねんざ)部位を固定させたりするのに使う。
死にぞこない	死にぞこない
作者シャルル=ルイ・フィリップ収載図書小さな町で出版社みすず書房刊行年月2003.12シリーズ名大人の本棚
貧乏	びん‐ぼう【貧乏】
読み方：びんぼう

［名・形動］(スル)財産や収入が少なくて生活が苦しいこと。また、そのさま。「―な人」「職がなく―する」「器用―」
太刀打ち	たち‐うち【太‐刀打ち】
読み方：たちうち

［名］(スル)
太刀で打ち合ってたたかうこと。
まともに張り合って競争すること。多く、あとに打消しの語を伴う。「若さには―できない」「まともに―してはかなわない」
槍の口金から血溜まりまでの称。太刀走り。
仮設	か‐せつ【仮設】
読み方：かせつ

［名］(スル)
必要に応じて仮に設けること。「災害地に宿泊所を―する」「―舞台」
現実とは別に、頭の中で考えること。また、その内容。「これは純一が自分で自分を弄んでいる―の問題である」〈鴎外・青年〉
「仮定2」に同じ。
うじうじ	うじ‐うじ
［副］(スル)気おくれしたり決断がつかなかったりして、はっきりした態度をとらないさま。ぐずぐず。「―（と）して気に病む性分」
見限る	み‐かぎ・る【見限る】
読み方：みかぎる

［動ラ五（四）］見込みがないとしてあきらめる。見切りをつける。「会社を―・る」「医者にも―・られる」
密航者	密航者
作者ジョゼ・ロドリゲス・ミグエイス収載図書ポルトガル短篇選集出版社彩流社刊行年月1988.5密航者作者メアリ・ヒギンズ・クラーク収載図書ウーマン・オブ・ミステリー出版社扶桑社刊行年月1992.10シリーズ名扶桑社ミステリー密航者作者広野八郎収載図書地むしの唄出版社青磁社刊行年月1993.7密航者作者吉光伝収載図書宇宙塵傑作選
日本SFの軌跡出版社出版芸術社刊行年月1997.12密航者作者アーサー・C.クラーク収載図書天の向こう側出版社早川書房刊行年月2007.2シリーズ名ハヤカワ文庫SF
重々承知	「重々承知」の例文・使い方・用例・文例
重々承知しております.Weblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
曖昧	あい‐まい【曖昧】
読み方：あいまい

［名・形動］
態度や物事がはっきりしないこと。また、そのさま。あやふや。「―な答え」
怪しくて疑わしいこと。いかがわしいこと。また、そのさま。「―宿(やど)」[派生]あいまいさ［名］[用法]あいまい・あやふや――「あいまいな（あやふやな）態度」「あいまいな（あやふやな）返事」の場合は、相通じて用いられる。◇「あいまい」は「責任をあいまいにする」「あいまいな説明でごまかす」のように、意識的に物事をはっきりさせないでおく場合にも用いる。これを「あやふや」で置き換えると不自然である。◇「あやふや」は「あやふやな気持ち」「あやふやな答弁」のように、本人自身が言葉や態度をはっきりさせられずにいる場合に用いることが多い。
移植	い‐しょく【移植】
読み方：いしょく

［名］(スル)
植物を他の場所に移し植えること。植えかえ。「松を―する」
外国の文物・制度などを自国に取り入れること。
生物体のある器官や組織の一部を切り取って、同一個体の別の場所または別の個体に移しかえること。「臓器―」
コンピューターで、ある特定のシステムや環境で動くソフトウエアを、他のシステムや環境でも動くように変更すること。ポーティング。
びしょびしょ	びしょ‐びしょ
［副］雨が絶え間なく降りつづくさま。「―（と）降る雨」［形動］全体がすっかりぬれてしまうさま。ひどくぬれて水分を多く含んでいるさま。びっしょり。「汗でシャツが―になる」［アクセント］はビショビショ、はビショビショ。
抉る	抉る
読み方：えぐる・くじる・こじる

物を突き刺してかき回し、中に埋まっているものをくりぬいて取り出す動作を意味する表現。心がひどく動揺し痛む、といった意味にも用いられる。読み方は複数あるが「えぐる」が一般的。抉る読み方：えぐる別表記：剔る刃物などを突き刺し、ぐりぐりと回して、くり抜くような動作のこと。甚だしく動揺する・心が痛む、といった心情の比喩にも用いられる。
吐き気	はき‐け【吐（き）気】
読み方：はきけ

胃の中の物を吐きそうになる感じ。非常に不快な気持ちについてもいう。むかつき。「―を催す」「声を聞いただけで―がする」
クイズ形式	クイズ形式
出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2022/03/1002:31UTC版)「全国高等学校総合クイズ大会」の記事における「クイズ形式」の解説予選は筆記50問・択一100問、計150問(第1回のみ筆記100問・計200問)のペーパークイズであり、筆記問題は１問２点・択一問題は１問１点で採点する。全国で8位までの学校が全国大会に出場できる。同じ高校が重複する場合は全国9位の方から順に繰り下がる。※この「クイズ形式」の解説は、「全国高等学校総合クイズ大会」の解説の一部です。「クイズ形式」を含む「全国高等学校総合クイズ大会」の記事については、「全国高等学校総合クイズ大会」の概要を参照ください。クイズ形式出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2022/06/1121:30UTC版)「なんでもQ」の記事における「クイズ形式」の解説クイズはまず進行役のうららが「次のクイズは、〇〇さんです（場合によっては「最初の〜」「続いての〜」など変化する）」と言って、モニターに出題するキャラクターの名前が表示される。クイズが出題される前に、キャラクターそれぞれに用意された冒頭アニメーションが流される。クイズの内容は主に食べ物関係（好きな食べ物、どうやって餌を取るなど）、特技（何ができる、何をしているなど）、子供関係（卵、幼虫など）が多い。シンキングタイムでは、画面下からうららが登場し、「ん〜どれかな〜」と言う。シンキングタイムの時に流れるBGMはシリーズによって異なる。そして約10秒間のシンキングタイムが終わるとうららが「正解は、○番です!」とお決まりの台詞で正解を発表。クイズ出題後、実写の映像と共に出題したキャラクターが解説または映像の動物の翻訳・通訳を担当する。「むしまるQ」および「むしまるQゴールド」は昆虫クイズ2問、動物クイズ2問という組み合わせである（例外あり）。2問目と3問目は終了後に番組タイトルが画面の端から出てくる。クイズ出題→シンキングタイム→正解発表→解説映像※この「クイズ形式」の解説は、「なんでもQ」の解説の一部です。「クイズ形式」を含む「なんでもQ」の記事については、「なんでもQ」の概要を参照ください。クイズ形式（Jeopardy）出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2022/05/2122:55UTC版)「キャプチャー・ザ・フラッグ」の記事における「クイズ形式（Jeopardy）」の解説各チームは、それぞれの問題を解き、対応する点数を獲得する。点数は固定か、正解したチーム数に応じて変動する。プレイヤーが直接相手を妨害したり、フラッグを盗み出したりする仕組みはない（通常、大会期間中のチーム間の接触は禁止される）。開催・維持が比較的容易であるため、多くのCTFではこの形式が選択される。大会終了後も復習のため一定期間環境が維持される場合が多い。特定の大会を開かずに問題を随時追加・公開するものは常設CTFと呼ばれ、学習に活用されている。なお、Jeopardyという名前はアメリカの長寿クイズ番組Jeopardy!に由来する。※この「クイズ形式（Jeopardy）」の解説は、「キャプチャー・ザ・フラッグ」の解説の一部です。「クイズ形式（Jeopardy）」を含む「キャプチャー・ザ・フラッグ」の記事については、「キャプチャー・ザ・フラッグ」の概要を参照ください。クイズ形式出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2017/11/1307:44UTC版)「ネットワーク対戦クイズAnswer×Answerのクイズ」の記事における「クイズ形式」の解説早押し（ノーマル・連想・ビジュアル・テクニカル）と虫食いの解答入力方法まず、解答の頭文字の候補となる4つの文字が下に表示され、その中から1文字目を入力。それが合っていれば再度別の4文字が表示され、その中から2文字目を入力。これを繰り返して正解の言葉を完成させる。なので答えが分からなくても、直感で文字を選択して最初の文字が合っていると、それがヒントになって正解が分かる、完全な直感で文字を選択し続けて正解に辿り着く事がある。途中で間違えた場合、及び解答時間を超過した場合はその時点でお手つきとなる（解答時間は正しい入力をする度にその都度延長される）。正解の文字数を表す四角のマス（正解の文字数が4文字の場合は「□□□□」と表示される）は表示されている場合とされていない場合がある。更に、前述の1文字ずつ解答ではなく、4つの選択肢からダイレクトに解答を選ぶ場合もある（ノーマル限定）。解答の様子は、自分の解答中では相手の解答の入力シーンは見えず、解答後や解答権を得られなかった場合に相手の解答の入力シーンを見る事が出来る。2人対戦の場合では、これが大きなヒントとなる場合がある。※この「クイズ形式」の解説は、「ネットワーク対戦クイズAnswer×Answerのクイズ」の解説の一部です。「クイズ形式」を含む「ネットワーク対戦クイズAnswer×Answerのクイズ」の記事については、「ネットワーク対戦クイズAnswer×Answerのクイズ」の概要を参照ください。クイズ形式出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2021/11/0905:18UTC版)「クイズチャンネル」の記事における「クイズ形式」の解説○×形式正しいと思ったら○、間違いだと思ったら×を選ぶ。問題の文末が「～ではない」となっている問題もあるため、問題文を最後読まずに解答すると意図と反した解答になる場合もある。2択形式・4択形式問題に対する答えを選ぶ。タイピング形式問題に対する答えをキーボードで入力する。キーボードはパソコンのものを使わず、画面上の文字をクリックすることで入力していく。クイズマジックアカデミーシリーズのタイピングクイズに近い。キーボードにはひらがなと英数字が用意されており、カタカナで答えるべき問題もひらがなで解答する。画像クリック形式クロスフェードに使われる形式。画像を直接クリックすることで解答する。エトセトラ○×・2択・4択・タイピングからランダムに形式が選ばれる。※この「クイズ形式」の解説は、「クイズチャンネル」の解説の一部です。「クイズ形式」を含む「クイズチャンネル」の記事については、「クイズチャンネル」の概要を参照ください。クイズ形式出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2022/08/1410:16UTC版)「クイズRPG魔法使いと黒猫のウィズ」の記事における「クイズ形式」の解説四択クイズ問題文に合致するものを4つの選択肢から1つ選ぶ。基本形式であり、形式が明示されていない場合は基本的に四択クイズとなる。並び替えクイズ問題文の条件に合うように4つの選択肢を正しい順番に並び変える。文字列を組み合わせて単語を作る問題や4つの事柄・人物を順番通りに並べ替える問題などがある。基本的に、宝箱に多い形式。〇✕クイズ問題文の正誤を〇か✕で答える形式。クエスト難易度に応じて3~5問程度が出題される。特定イベントの箱のと特定のスペシャルスキルの発動時みで現。スライドクイズ3-6文字の各列ごとに1-3つの文字が割り振られており、それを上下にスライドさせて解答を作る。穴埋めクイズ8つの文字を使って、すでに何文字か埋められている解答を完成させる。一問多答クイズ6つの選択肢のうち、問題文にあてはまるものを2つか3つ選ぶ。正しいものを全て選ばないと正解にならない。線結びクイズ左右3つ（実装当初は4つの問題もあり）の事柄をそれぞれ正しく組み合わせる。全てを正しく組み合わせないと正解にならない。グループ分けクイズ中央に配置された選択肢を左右どちらのグループに該当するか振り分ける。全てを正しく分けないと正解にならない。文字つなぎクイズ3×3に配置された9つの文字を問題に合うように繋げる。※この「クイズ形式」の解説は、「クイズRPG魔法使いと黒猫のウィズ」の解説の一部です。「クイズ形式」を含む「クイズRPG魔法使いと黒猫のウィズ」の記事については、「クイズRPG魔法使いと黒猫のウィズ」の概要を参照ください。ウィキペディア小見出し辞書の「クイズ形式」の項目はプログラムで機械的に意味や本文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
シルエット	シルエット
島本理生の小説。高校在学中の平成13年（2001）に第44回群像新人文学賞優秀作を受賞した、著者のデビュー作。女子高生の視点から、人を強く求める気持ちを描いた恋愛小説。シルエット【(フランス)silhouette】読み方：しるえっと

《極端な倹約策を行った18世紀のフランスの蔵相Silhouetteの名からという》
横顔などの輪郭を描いて、中を黒く塗りつぶした絵。影絵。
後方から光が当たって浮かび上がった風景や人物などの輪郭。
一般に、物の輪郭。全体の形。アウトライン。「洋服の―」[補説]書名別項。→シルエット
眼差し	ま‐な‐ざし【▽眼差（し）／▽目指（し）】
読み方：まなざし

目つき。目の表情。視線。「熱い―を向ける」「疑わしい―」
逼迫	逼迫
読み方：

ひっぱく別表記：ひっ迫「逼迫（ひっぱく）」とは、極端に不足すること、余裕がほとんどない状況になること、行き詰まりかけているさま、などを意味する表現。「危機が間近に迫っている」というニュアンスのある表現。電力の逼迫……電力の需要量（消費量）が供給量（発電量）を上回りそうになっている状況医療の逼迫……医師・医療従事者、病床、救急車、薬剤その他の資源が足りなくなって病人・けが人の対応に追いつかなくなっている状況財政の逼迫……収入が支出を十分にまかなえず資金繰りが困難になりかけている状況需給の逼迫……「供給が需要に追いつかない」「十分に供給できなくなりつつある」「不足が出はじめている」といった状況電力や財政が「逼迫」している状況は、何らかのきっかけで消費や支出が急増した場合には供給がパンクして機能不全に陥るかもしれない、ということを示唆する。そのような事態を避けるために、逼迫が生じているものは緊縮が呼びかけられたり、各種対策が講じられる場合が多い。
ぐっすり	ぐっすり
［副］
深く眠っているさま。熟睡するさま。「―（と）眠っている」
物を突きさす音、また、そのさまを表す語。「泥濘(ぬかるみ)へ―片足を踏み込み」〈荷風・つゆのあとさき〉
十分にするさま。「雪を掻いて祝儀を貰ひ、晩には―暖まらう」〈伎・霜夜鐘十字辻筮・四〉
やけ食い	やけ‐ぐい【自＝棄食い】
読み方：やけぐい

［名］(スル)やけになって、むやみに食べること。
れっきとした	歴とした
読み方：れっきとした

立派な、正真正銘の、正式な、由緒正しい、といった意味の言い回し。
ズカズカ	ずか‐ずか
［副］《古くは「づかづか」とも表記》遠慮なく乱暴に入ったり近寄ったりするさま。「―（と）上がり込む」「他人の心に―（と）入り込む」
炙る	あぶ・る【×焙る／×炙る】
読み方：あぶる

［動ラ五（四）］
火に当てて、暖めたり、乾かしたりする。「たき火で手を―・る」
火に当てて軽く焼く。「海苔(のり)を―・る」
コツコツ	コツコツ
地道に諦めず少しずつ物事を進める様子。漢字で書く場合は「兀々(こつこつ)」と書く。
撤収	てっ‐しゅう【撤収】
読み方：てっしゅう

［名］(スル)
取り除いて引き上げること。「前進キャンプを―する」
軍隊を引きあげること。「前線から―する」
横取	「横取」の例文・使い方・用例・文例
彼は彼女の食べ物を横取りした。彼が私のフィアンセを横取りしたことで満足できるなら,そうすればよい.あの男は他人のアイディアを横取りすることなんて何とも思わない.手紙を横取りされた（電線から電気を盗んで）電報を横取りする攻撃チームからボールやパックを奪い取る行為（パスの横取りによってのように）ものを横取りして逃げる泥棒他人の成果を横取りすること他人の成果を横取りする人横取りする双方が争っているすきにつけこんで,第三者が利益を横取りするWeblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
生み出す	うみ‐だ・す【生み出す／産み出す】
読み方：うみだす

［動サ五（四）］
子や卵を母胎から外に出す。産む。「母馬が子を―・そうとして息む」
新しいもの、今までなかったものを作り出す。また、新しいことを考え出す。「新商品を―・す」「余暇を―・す」「奇抜なアイデアを―・す」
もうけを作り出す。「商売も軌道にのって利益を―・す」
産みはじめる。「雌鶏(めんどり)が成長して卵を―・した」
コリゴリ	こり‐ごり【懲り懲り】
読み方：こりごり

《古くは「こりこり」とも》［形動］すっかり懲りて嫌になるさま。「こんな仕事はもう―だ」「二日酔いはもう―だ」［副］(スル)（多く「こりごりする」の形で）ひどく懲りて二度としたくないさま。「不便な所で一度行っただけで―した」
おこぼれ	お‐こぼれ【▽御▽零れ】
読み方：おこぼれ

「零(こぼ)れ2」に同じ。「―にあずかる」
ただならぬ	ただならぬ
別表記：徒ならぬ、啻なんだか通常一般の様子とは異なる、普通でない、といった意味で用いられる表現。「ただごとではない」などとも言う。雰囲気などを形容する語として用いられることが多い。
模倣	も‐ほう【模倣／×摸倣】
読み方：もほう

［名］(スル)他のものをまねること。似せること。「人の作品を―する」
跋扈	ばっ‐こ【×跋×扈】
読み方：ばっこ［名］(スル)《「後漢書」崔駰伝から。「跋」は越える意、「扈」は竹やな》魚がかごを越えて跳ねること。転じて、ほしいままに振る舞うこと。また、のさばり、はびこること。「軍閥の―」「悪辣な商売が―する」
とびっきり	「とびっきり」の例文・使い方・用例・文例
彼がいつもみんなにとびっきりの笑顔を振り撒くとびっきりの美人.Weblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
延長	えん‐ちょう【延長】
読み方：えんちょう

［名］(スル)
長さや期間を延ばすこと。また、延びること。「会期を―する」⇔短縮。
足し合わせた全体の長さ。「―二万キロに及ぶ航空路線」
ひと続きのもの。つながるもの。「仕事を遊びの―とする人」
数学で、線分を、それを含む直線上の両方向または一方向へ、より長く延ばすこと。
哲学で、物体が空間を占める存在の様式。延長を物体の本性として物そのものに帰属させる立場（デカルト）と、純粋直観の形式として主観に帰属させる立場（カント）とがある。広がり。
「延長戦」の略。「同点のまま―に入る」えんちょう〔エンチヤウ〕【延長】読み方：えんちょう平安前期、醍醐(だいご)天皇・朱雀(すざく)天皇の時の年号。洪水・疾疫のため改元。923年閏(うるう)4月11日～931年4月26日。
記述	き‐じゅつ【記述】
読み方：きじゅつ

［名］(スル)
文章にして書きしるすこと。また、書きしるしたもの。「見聞したことをつぶさに―する」
《description》事物の特質を、事実そのままに正確かつ組織的にしるしのべること。
リハーサル	リハーサル【rehearsal】
読み方：りはーさる

演劇・音楽・放送などで、本番前に行うけいこ。予行演習。
引き留め	引き留め
読み方：

ひきとめ、ひきとどめマ行下一段活用の動詞「引き留める」の連用形、あるいは連用形が名詞化したもの。終止形引き留める
「引き留める」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
ぷにぷに	ぷに‐ぷに
［副］柔らかく、弾力があるさま。「―（と）したほっぺた」
しくじる	しくじ・る
［動ラ五（四）］
やりそこなう。失敗する。「試験を―・る」
過失などのために勤め先や仕事などを失う。「会社を―・る」「得意先を―・る」
会合	かい‐ごう【会合】
読み方：かいごう

［名］(スル)
相談・討議などのために人が寄り集まること。また、その集まり。寄り合い。
⇒合(ごう)2
同種の分子またはイオンが集まって、水素結合や分子間力などの比較的弱い結び付きにより、一つの分子またはイオンのように動くこと。
ヤドカリ	やど‐かり【宿借り】
読み方：やどかり

１（「寄居虫」とも書く）十脚目ヤドカリ科・ホンヤドカリ科・オカヤドカリ科などの甲殻類の総称。エビとカニの中間に位置する。浅海にすみ、頭胸部は硬いが、腹部は軟らかいので巻き貝の空き殻に入れて保護し、右巻きの巻き貝が多いのに応じて右にねじれている。はさみ脚は一般に北方産では右が、南方産では左が大きい。《季春》「―や覚束なくもかくれ顔／虚子」
他家で世話になること。また、その人。居候(いそうろう)。「無用の―早くここを出て行けと」〈蘆花・思出の記〉
宿を借りること。また、その人。「内を賄(まかな)ふ女房おりう―客の料理ごしらへ」〈浄・千本桜〉
巻き戻す	まき‐もど・す【巻（き）戻す】
読み方：まきもどす

［動サ五（四）］巻いて元の状態にもどす。巻き返す。「フィルムを―・す」
ヨボヨボ	よぼ‐よぼ
［副］(スル)老人が衰えてからだのしっかりとしないさま。また、力のない足どりで歩くさまを表す語。「―した歩き方」［名・形動］老人が衰えて動作がしっかりしないこと。また、そのさま。「―な老女」［アクセント］はヨボヨボ、はヨボヨボ。
関の山	せき‐の‐やま【関の山】
読み方：せきのやま

一生懸命やってできる可能な限度。精いっぱい。「一日に一冊読むのが―だ」
慣れたい	慣れたい
読み方：なれたい

ラ行下一段活用の動詞「慣れる」の連用形である「慣れ」に、希望の助動詞「たい」が付いた形。終止形慣れる
「慣れる」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
根本	ね‐もと【根元／根本】
読み方：ねもと

１根のもと。根のある部分。根のあたり。「杉を―から切り倒す」「髷(まげ)の―」
物事の基本。こんぽん。「悪を―から断つ」こん‐ぽん【根本】読み方：こんぽん［名］《古くは「こんぼん」》
物事が成り立っている基礎になるもの。おおもと。「生き方の―にかかわる問題」「考え方が―から違う」「問題の―は別のところにある」
物事のおこり。「世の乱れ初めける―は」〈平家・一〉［副］もともと。本来。「末広がりといふは、―扇のことぢゃ」〈和泉流狂・末広がり〉ね‐ほん【根本】読み方：ねほん１京坂で、歌舞伎の正本(しょうほん)（脚本）のこと。
「絵入り根本」の略。ねもと【根本】読み方：ねもと姓氏の一。[補説]「根本」姓の人物根本進(ねもとすすむ)根本通明(ねもとつうめい)根本陸夫(ねもとりくお)
煩わしい	わずらわし・い【煩わしい】
読み方：わずらわしい

［形］［文］わづらは・し［シク］《動詞「煩う」の形容詞化》
心を悩ましてうるさい。面倒で、できれば避けたい気持ちである。「近所付き合いが―・い」「雨の日は出掛けるのが―・い」
こみ入っていて複雑である。「―・い事務手続き」
気がおかれる。気をつかわせられる。「やむごとなく―・しきものに覚え給へりし大殿の君」〈源・賢木〉
からだのぐあいが悪い。病気である。「年久しくありて、なほ―・しくなりて死ににけり」〈徒然・四二〉[派生]わずらわしがる［動ラ五］わずらわしげ［形動］わずらわしさ［名］
親類	しん‐るい【親類】
読み方：しんるい

１家族を除く、血族と姻族の総称。その家族から見て、血縁や婚姻で生じた関係によってつながっている人々。親戚(しんせき)。「遠くの―より近くの他人」
同類やよく似ているもののたとえ。「狼と犬は―である」
父系の血族。父方の一族。「縁者」と区別していう。「朝敵と成りて、―みな梟せられ」〈古活字本平治・上〉[用法]親類・親戚(しんせき)・親族――「親類（親戚・親族）一同が集まった」など、血縁関係を表す場合は、相通じて用いられる。◇「親類」と「親戚」は日常的には同じように使えるが、「親類」の方がよりくだけた感じがある。また、同類であることやよく似ているという意を示す「トラとネコは親類だ」のような例では、「親戚」よりは「親類」を用いるのが普通。◇「親類（親戚）の家に厄介になる」に「親族」は使いにくい。「親族」は、家族・親戚を一つのグループにまとめて、改まって言う場合に用いる。「親族会議」「御親族のかたから御焼香願います」など。
切り売り	きり‐うり【切（り）売り】
読み方：きりうり

［名］(スル)
ひと続き、ひとまとまりになっているものを、少しずつ切って売ること。「土地を―する」
知識・学問や自分の経験などを小出しにすること。また、そのようにして収入を得ること。「学問の―」
人間にとって価値のあるものを少しずつなくしていくこと。「良心の―」
注ぐ	そそ・ぐ【注ぐ／×灌ぐ】
読み方：そそぐ

［動ガ五（四）］《室町時代ごろまで「そそく」》
㋐流れ入る。流れ込む。「淀川は大阪湾に―・ぐ」㋑雨や雪などがとぎれなく降りかかる。「雨が―・ぐ」「降り―・ぐ」
㋐流し入れる。また、容器に水などをつぐ。「田に水を―・ぐ」「茶碗に酒を―・ぐ」㋑涙を流す。「熱い涙を―・ぐ」㋒水などを上からかける。ふりかける。「盆栽に水を―・ぐ」㋓もっぱら、その方へ向ける。一つことに集中する。「心血を―・ぐ」「視線を―・ぐ」「全力を―・ぐ」[可能]そそげる[下接句]油を注ぐ・意を注ぐ・心血を注ぐ・火に油を注ぐ・満面朱を濺(そそ)ぐ・目を注ぐつ・ぐ【▽注ぐ】読み方：つぐ［動ガ五（四）］《「継ぐ」と同語源》容器に物を満たす。特に、液体を容器にそそぎ入れる。「御飯を―・ぐ」「お茶を―・ぐ」[可能]つげる
まわ	「まわ」の例文・使い方・用例・文例
忌まわしい犯罪危険を覚悟でなら真夜中に街を歩きまわるのもいいさ彼は父親に子犬を人にやってしまわないようにと懇願した君がどうなろうと全然かまわないね私はたまった手紙の返事を書いてしまわねばならないあなたの昔からの習慣のつけがまわってくるでしょうスクーターは町をあちこち動きまわるのに便利だふざけまわる我々の死んだあとなら洪水になってもかまわない；あとは野となれ山となれもう少し湿った土を苗木のまわりにおいて押して固めなさい勝利の後でシャンペンが湯水のごとくふるまわれた働き過ぎで心臓発作にみまわれた我々はよき市民としてふるまわねばならない彼女の電話番号をまわそうとしたときに頭が真っ白になったもう少し長くここにいてもかまわない私にかまわないでください．邪魔したくないですから服装にかまわないことていねいにふるまわなければ彼女とうまくいかないよ手を貸してください，おまわりさん彼女はその箱の周りにリボンをまわしたWeblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
見極める	み‐きわ・める【見極める】
読み方：みきわめる

［動マ下一］［文］みきは・む［マ下二］
十分に確認する。また、最後まで確認する。「彼の居場所を―・めてから戻る」「心底を―・める」
物の真偽を十分検討したうえで、判定する。確かめる。「正体を―・める」「真相を―・めてから結論を出す」
物事の奥底を知りつくす。深いところまで会得する。「芸道の奥義を―・める」
地番	ち‐ばん【地番】
読み方：ちばん

土地登記簿の登記事項の一つで、土地一筆(いっぴつ)ごとにつけられる番号。
ぶっちゃけ	ぶっちゃけ
心中を打ち明ける。秘密を隠すことなくさらけ出す。「ぶっちゃける」は「打ち明ける」が変化して訛った形とされる。
穴埋め	あな‐うめ【穴埋め】
読み方：あなうめ

［名］(スル)
穴をうずめること。
欠損や損害を償うこと。不足を補うこと。「赤字を―する」「失策の―をする」
都合の悪い余白や空きが生じたとき、代わりのもので補うこと。また、その代わりのもの。「中止になった番組の―に音楽を流す」「急な欠場者の―を探す」
試験問題などで、文章の一部が空欄に置き換えられており、そこに答えを記入する方式。「―問題」
ダブル	ダブル【double】
読み方：だぶる

１二重。2倍。また、同じ物事が二つ重なること。「兄弟の―受賞」「―スコア」
ウイスキーなどの量の単位。約60ミリリットル。→シングル
「ダブルベッド」の略。また、ホテルの二人用客室。「―を予約する」→シングル
「ダブルブレスト」の略。「―の上着」→シングル
ワイシャツの袖(そで)やズボンの裾(すそ)に折り返しのあるもの。→シングル
「ダブル幅」の略。→シングル
ボウリングで、2回連続でストライク2を出すこと。→ターキー
⇒ダブルス
人種の異なる父母の間に生まれた子供。[補説]「W受賞」「Wベッド」のように、記号Wで書き表すことがある。また9は、使う相手・状況に注意が必要な言葉。ダブ・る［動ラ五］《名詞「ダブル」の動詞化》
二重になる。重複する。同じ物事が二つ重なる。「字が―・って見える」「昨日は会合が二つ―・った」
落第して同じ学年を二度する。留年する。「卒業単位が足りなくて一年―・った」
野球で、ダブルプレーをする。「―・られてチェンジとなる」
テニスなどで、ダブルフォールトをする。「サーブを―・る」
国境	くに‐ざかい【国境／国▽界】
読み方：くにざかい

国と国との境。こっきょう。「―の峠」こっ‐きょう〔コクキヤウ〕【国境】読み方：こっきょう隣接する国と国との境目。国家主権の及ぶ限界。河川・山脈などによる自然的なものと、協定などによって人為的に決定するものとがある。くにざかい。「―を固める」「芸術に―はない」
遠回り	とお‐まわり【遠回り】
読み方：とおまわり

［名・形動］(スル)
遠い道を回って行くこと。まわり道をして行くこと。迂回(うかい)。「―して帰る」
かけなくてもいい手数をかけること。また、そのさま。迂遠(うえん)。「―な方法」
残忍	ざん‐にん【残忍／惨忍】
読み方：ざんにん

［名・形動］無慈悲なことを平気ですること。また、そのさま。「―な犯行」[派生]ざんにんさ［名］
養う	やしな・う【養う】
読み方：やしなう

［動ワ五（ハ四）］
自分の収入で家族などが生活できるようにする。扶養する。「妻子を―・う」
衣食などのめんどうを見ながら育てる。養育する。「孫を大切に―・う」
食物を与えて飼う。「家畜を―・う」
育て蓄える。力や習慣をしだいにつくり上げる。「英気を―・う」「日ごろから実力を―・う」
療養する。養生する。「病を―・う」
子供や病人などの食事の世話をする。「母は次男の多加志に牛乳やトオストを―・っていた」〈芥川・年末の一日〉
養子にする。「いとこを―・って跡を継がせる」[可能]やしなえる[用法]やしなう・そだてる――「女手一つで五人の子を養う（育てる）」のように生活の世話をするの意では、相通じて用いられる。◇「牛馬を養う」「妻子を養う」など「養う」は、生命・生活が維持できるようにする意に重点があり、「育てる」は使えない。◇「弟子を育てる」「子犬を育てる」「夢を育てる」「文化を育てる」など、「育てる」はそれを成長させる意に重点があり、この場合、「養う」では代替できない。◇「乳牛を養う」「ひな鳥を育てる」と動物については「養う」も「育てる」も使えるが、意味の違いははっきりしている。植物については「菊を育てる」といい、「養う」とはいわない。◇類似の語に「はぐくむ」がある。大切に養い育てるの意で共通するが、やや雅語的で、「親鳥が雛をはぐくむ」のほか、「夢をはぐくむ」のような慣用的な用法に限られる。
滅入る	め‐い・る【▽滅入る】
読み方：めいる

［動ラ五（四）］
元気がなくなり、暗い気持ちになる。「雨つづきで気が―・る」
深く入り込む。めり込む。「見しうちに―・りて柱もゆがみ壁もこぼれ」〈浮・武家義理・四〉
家宝	か‐ほう【家宝】
読み方：かほう

家の宝。その家に代々伝わる宝物。
手柄	て‐がら【手柄】
読み方：てがら

１人からほめられるような立派な働き。功績。功名。「―を立てる」「大―」
腕前。手並み。「されば―の精励、立ち合ひに見ゆべし」〈花伝・三〉
従い	従い
読み方：

したがいワ行五段活用の動詞「従う」の連用形、あるいは連用形が名詞化したもの。終止形従う
「従う」の意味を調べる用例雲は竜に従い風は虎に従う日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
打ち切り	うち‐きり【打（ち）切（り）】
読み方：うちきり

１途中でやめにすること。中止。「審議を―にする」
碁・花札などを、打ち終わること。
境界線	きょうかい‐せん【境界線】
読み方：きょうかいせん

土地のさかいめの線。また、物事のさかいめ。「純文学と大衆文学との間に―は引きにくい」
しぶとい	しぶと・い
［形］［文］しぶと・し［ク］強情で臆するところがない。また、困難にあってもへこたれずねばり強い。「―・い奴だ、こらしめてやる」「―・くねばる」「―・い腫(は)れ物」[派生]しぶとさ［名］
情熱	じょう‐ねつ【情熱】
読み方：じょうねつ

ある物事に向かって気持ちが燃え立つこと。また、その気持ち。熱情。「研究に―を燃やす」「サッカーに―を傾ける」「―家」
拗ねる	す・ねる【×拗ねる】
読み方：すねる

［動ナ下一］［文］す・ぬ［ナ下二］
すなおに人に従わないで、不平がましい態度をとる。「すぐ―・ねる子供」「世を―・ねる」
わざとよそよそしく振る舞う。「―・ねて気を引く」
優柔不断	優柔不断
読み方：

ゆうじゅうふだん優柔不断とは、物事の判断がなかなかできず、迷ってばかりいることを意味する四字熟語である。「煮え切らない」「不決断」「ためらい」とも言い換えることができる。また、対義語として、決断力があることを意味する「積極果断」がある。英語では、indecisionと表現する。優柔不断優柔不断とは、優柔不断の意味優柔不断は、気弱で、いつまでも決定が下せずに悩んでいるさま、および、そのようなぐずぐずした性格・はっきりしない性格のこと。もっぱら人の性格や態度の「決断力のなさ」を評するネガティブな語として用いられる。優柔不断の語の由来・語源「優柔不断」という言葉の初出は特定しがたいが、宋代の「梁溪集」や「宋名臣奏議」、元代の「宋史」、明代の「庚申外史」「国初群雄事略」などに「優柔不断（优柔不断）」の語が見出される。「優柔不断」の同義語といえる「優游不断（ゆうゆうふだん）」は、古代中国の書「漢書」において用いられている。現代中国語においては「優柔寡断（优柔寡断）」が、日本語における「優柔不断」の意味で一般的に用いられる。この「優柔寡断」は「韓非子」の「柔茹而寡断」というくだりを語源とする、とされている。優柔不断な態度の具体例喫茶店やレストランでなかなか注文が決まらないそこそこ高額な買い物をする踏ん切りがつかない同棲して数年にもなるのに結婚する覚悟ができないいつも連れの言うことに押し切られて我を通せない優柔不断の類語と使い分け方方優柔不断の類語としては、「軟弱」「柔弱」「及び腰」あるいは「煮え切らない」「狐疑逡巡」などが挙げられる。が挙げられる。どの表現も、なかなか決断を下せないさまを指す語として使える。「軟弱」「柔弱」「及び腰」は、とりわけ「自信がない」「意志が弱い」「中途半端な態度」という意味合いが色濃い。「煮え切らない」は「態度がはっきりしない」さまを指す語。「狐疑逡巡（こぎしゅんじゅん）」は、疑い、ためらい、そのため決断できずにいるさまを意味する語。いつまでも決断できないという意味合いが「優柔不断」に通じる。ただし狐疑逡巡には「猜疑心」のニュアンスがある。優柔不断の英語優柔不断を英語で表現するならindecisiveのような表現がうまく当てはまる。indecisiveは「決然としていない」「ハッキリしない」「どっちつかずの」「煮え切らない」という意味の表現である。
華やか	はな‐やか【花やか／華やか】
読み方：はなやか

［形動］［文］［ナリ］
花が開いたように、明るく人目を引きつけるさま。「―な都会での生活」「―に着飾る」「―に笑う」
勢いなどが盛んなさま。「武士道―なりし時」
きわだってはっきりしているさま。「蜩(ひぐらし)の―に鳴くに驚き給ひて」〈源・若菜下〉[派生]はなやかさ［名］
的確	的確
読み方：てきかく

(1)間違いの無いこと、明確であるさま、あるいは核心をついていることなどを意味する表現。(2)タイミングなどがちょうど良いこと、ぴったりであることなどを意味する表現。
鮭	さけ【×鮭／×鮏】
読み方：さけ

１サケ目サケ科の海水魚。全長約1メートル。体は長い紡錘形で側扁し、尾びれ近くに脂びれがある。背側は暗青色、腹側は銀白色。北太平洋を広く回遊し、河川に上って産卵する。産卵期の雄は吻(ふん)が鉤(かぎ)状に曲がるので、俗に鼻曲がりとよばれる。肉は淡紅色で美味。卵は筋子(すじこ)・イクラとして賞味される。シロザケ。しゃけ。《季秋》「―のぼる古瀬や霧のなほまとふ／秋桜子」
サケ科の海水魚の総称。サケ・ベニザケ・ギンザケ・カラフトマス・サクラマス・ビワマス・マスノスケの7種がある。産卵期には遡河(そか)し、孵化(ふか)した幼魚は河を下り、海に出て回遊し、母川に戻る。さけ【鮭】読み方：さけ洋画家、高橋由一による油絵。縦長の画面に、縄で吊るされ身を欠き取られた新巻鮭を描いたもの。明治8年から12年（1875～1879）頃の作。東京芸術大学所蔵。国指定重要文化財。鮭図。しゃけ【×鮭】読み方：しゃけ「さけ（鮭）」に同じ。
腹が立つ	腹(はら)が立(た)・つ
読み方：はらがたつ

怒らずにはいられない。しゃくに障る。「上役のやり方に―・つ」
芝刈り	しば‐かり【芝刈（り）】
読み方：しばかり

芝を刈ること。「―機」《季夏》
かざす	かざ・す【挿＝頭す】
読み方：かざす

［動サ五（四）］《「かみ（髪）さ（挿）す」の音変化という》
草木の花や枝葉、造花などを髪や冠にさす。「野の花を髪に―・す」
物の上に飾りつける。「あやしき小家の半蔀(はじとみ)も、葵(あふひ)など―・して」〈堤・ほどほどの懸想〉かざ・す【×翳す】読み方：かざす［動サ五（四）］
手に持って掲げる。「優勝旗を―・す」
物の上へ、手などをおおうように差し出す。「ストーブに手を―・す」
頭上や顔のあたりに手や物などをさしかけて光をさえぎる。「小手を―・す」「扇子を―・す」
亀	かめ【亀】
読み方：かめ

１カメ目の爬虫(はちゅう)類の総称。体の構造は中生代の祖先形から大きな変化がなく、背面と腹面とに骨質の甲をもち、中に頭・四肢・尾を引っ込めて身を守る。あごはくちばし状になり、歯はない。水・陸にすみ、イシガメ・クサガメ・ウミガメ・ゾウガメなど、種類が多い。長寿で、鶴(つる)とともに縁起のよい動物とされる。
《カメは酒をよく飲むといわれるところから》大酒飲みのこと。
紋所の名。親子亀、亀の丸、亀下り、三つ追い亀など。亀の紋所亀の紋所の一つ「登り亀」亀の紋所の一つ「光琳亀」き【亀〔龜〕】読み方：き［常用漢字］［音］キ（呉）（漢）［訓］かめ〈キ〉
爬虫(はちゅう)類の名。カメ。「亀甲(きこう・きっこう)／神亀」
占いに用いるカメの甲。「亀鑑・亀卜(きぼく)・亀裂」〈かめ（がめ）〉「石亀・海亀・鶴亀」［名のり］あま・すすむ・ひさ・ひさし
崩す	くず・す【崩す】
読み方：くずす

［動サ五（四）］
まとまった形の物をこわして、その形を変えたり、原形をなくしたりする。「崖(がけ)を―・して道を整備する」「足場を―・す」
㋐整った形や状態を乱す。「姿勢を―・す」「ひざを―・して楽にする」「強気の構えを―・さない」㋑安定した状態を乱し、悪くする。「調子を―・す」「身を―・す」
（「相好(そうごう)をくずす」などの形で）顔をほころばす。
字画を省略する。行書や草書で書く。「字を―・して書く」
同額の小銭にかえる。両替する。「一万円札を―・す」
値段を負ける。値引きする。「値を―・して売る」
効果をなくす。だめにする。「釣込まれて、𠮟る声を―・して笑って仕舞う」〈二葉亭・浮雲〉[可能]くずせる
遺伝子	いでん‐し【遺伝子】
読み方：いでんし

１遺伝形質を規定する因子。本体はふつうDNA（デオキシリボ核酸）で、染色体上のある長さをもつ特定の区画をいう。遺伝因子。ゲン。ジーン。
「DNA2」に同じ。「名人と呼ばれた先代の―を受け継ぐ」
リップ	RIP
別表記：リップ、アールアイピー「RIP」とは・「RIP」の意味「RIP」とは、「引き裂く」「剥ぐ」といった意味を持つ英語表現であるが、インターネット上では日本人が使用することも多いうえに、ゲームや印刷業界、it、音楽の分野でも使用されることのある言葉である。動詞として使用することが多いが、「破れ」「ほころび」といった名詞として使うことも多い。また、CDやDVDから映像や音楽をコピーする「リッピング（RIPping）」という言葉の元でもある。RIPには、「哀悼の意を捧げる」「安らかに眠れ」といった、追悼の意味もある。ラテン語で「安らかに眠れ」という意味の、「requiescatinpace」を省略した形である。また、英語の「restinpeace」を略したものとされることも多い。いずれの場合も、「安らかに眠れ」という意味であることに違いはない。追悼を意味するRIPは、元々欧米を中心とした墓石に刻まれる文字であった。それが、現代ではインターネットで、SNSを中心に使用されることも少なくない。その場合でも、基本的な意味は変わらず、故人に対して哀悼の意を捧げるために用いる。RIPは英語表現であるが、インターネット上では、日本人が使用することも多い。また、追悼の意味を基礎とした、インターネットスラングとして使用されることもある。その場合は、人ではないものに対しても使用される。SNSでは、道具に対する表現が多く見られる。家電製品や自動車などが、故障したり寿命を迎えたりして使えなくなった際に、安らかに眠れという意味でRIPが添えられる表現だ。また、キャラクターが命の奪い合いをする対戦ゲームで、倒れたキャラクターに対してRIPというメッセージを送るパターンもある。そのキャラクターが仲間か敵かに関係なく、RIPを使用して哀悼の意を捧げることが慣例化している例はある。ただ、必ずしも良い意味で使用されるとは限らない。中には、相手を不快にさせることを目的とした、いわゆる煽りプレイで使用する人もいる。また、生きてる人相手にRIPを使用した場合、安らかに眠れ、つまり「死んでしまえ」「くたばれ」といった意味合いになる。そのように、使用する状況や捉え方によっては、喧嘩を売る表現になる可能性がある。インターネット上で、追悼の意味でRIPを使った場合、返し方としては、「Iappreciateyourkindness」が適している。「あなたの親切に感謝する」という意味の、丁寧な常套句である。ゲームであれば、「thankyou」や、省略した形の「thx」でも良いだろう。悪い意味でRIPを使った場合、「gotohell（地獄に落ちろ）」などの返し方はあるが、トラブルを避けるために、相手にしないことが望ましい。RIPは、専門用語として使用されることがある。印刷業界では、デザインデータを印刷用のデータに変換させるソフトウェアをRIPと呼ぶ。「rasterimageprocesser」を略して「RIP」となる。印刷物は、ラスターという細かな点の集合体によって、絵や文字が描かれる。しかし、ソフトで作られたデザインデータは、点の集合体ではないため、そのままでは印刷することができない。そこで、RIPを使用して、点の集合体であるラスターデータに変換する。そうすると、印刷ができるようになる。it分野でも、RIPは専門用語として扱われる。ルーターを使用してインターネット通信を行う際の、規格のひとつである。「routinginformationprotocol」を略して「RIP」となる。ルーターや端末などで通信をする際の、最短ルートを見つけるために使用される。ルートを見つけるための計算がシンプルであり、小規模のインターネットであれば、負担が少ないという強みを持つ。RIPは音楽の分野では、ヒップホップジャンルで、ラップや歌唱で「心を掴む」「虜にする」というスラングとして定着している。さらに、「死んでしまえ」「くたばれ」など、あえて過激な表現をするために、生きてる人に対するラップ歌詞に取り入れられることもある。「RIP」の読み方

英単語としての「RIP」の読み方は、「リップ」である。追悼を意味する場合は、「アールアイピー」と、アルファベット読みをすることが多い。ただ、追悼の意味であっても、「リップ」と読むことはある。「RIP」の熟語・言い回しSelltheRIPとは「SelltheRIP」とは、株や証券、fxの取引で使用する用語で、「戻り売り」を意味する。戻り売りとは、相場が下がる傾向にある際に、一時的に高くなったタイミングで、手持ちを売却することである。RIPには「裂く」という意味があるが、そこには「引っ張って裂く」という意味合いが含まれる。そのことから、相場が引っ張り上げられたタイミングで売るという表現で「SelltheRIP」となっている。お墓RIPとは「お墓RIP」とは、墓石に刻まれた「RIP」の文字のことだ。RIPは、インターネット上で使用されることが多いが、本来は欧米を中心に、墓石に刻まれる文字である。そして、現代でも、墓石にRIPの文字が刻まれることはよくある。bigRIPとは「bigRIP」とは、宇宙の終わりに関する仮説である。その仮説では、宇宙は膨張を続けている。そして、膨張はダークエネルギーという、正体不明のエネルギーによって引き起こされている。宇宙の中で、そのダークエネルギーの密度は、時間の経過と共に高くなる。そうすると、重力を始めとするあらゆる力が、ダークエネルギーの力に負けることとなる。その結果、原子核を作ったり維持したりする力も働かなくなり、宇宙にある全てのものは素粒子にまで分解される。それが、「bigRIP」の仮説における宇宙の終わりである。宇宙という大きな規模で、あらゆるものが引き裂かれて分解するため、「bigRIP」という表現となっている。コービーブライアントRIPとは「コービーブライアントRIP」とは、NBAプレーヤーであったコービー・ブライアントを追悼する言葉だ。コービー・ブライアントは、2020年に起こったヘリコプター事故によって、41歳という若さでこの世を去った。その際に、日本にいた大勢のファンが、「コービーブライアントRIP」というコメントをSNSなどで発信した。コービーという名前は、神戸牛が元となっている。そのため、バスケットボールファン以外にも、彼に好意を抱く人は少なくない。そういった、コービーに好意を抱く人々が、「コービーブライアントRIP」という発信をした例もある。また、SNSなどで、コービーのプレーや彼の人生を振り返ったコメントに、「コービーブライアントRIP」と添える場合もある。lolRIPとは「lolRIP」とは、残念であるけれども、笑えることがあった際に使用する表現である。「lol」は、「laughingoutloud」の略であり、大声で笑うという意味を持つ。そして、日本語でいうところの、「（笑）」に相当する。それに、残念な追悼を意味する「RIP」が組み合わさり、「lolRIP」となる形だ。間を開けず、「lolRIP」という形で使用することもある。間抜けなアクシデントによって家電を壊してしまったり、料理に失敗してしまったりした際に使用することが多い。言葉の最後に「lolRIP」と付け加えて、自虐的な表現にする形である。また、そのようなことになってしまった人に対して、リアクションとして「lolRIP」と返す場合も多い。「RIP」の使い方・例文英単語としての「RIP」は、英文の中で使用するのが基本である。例文にすると、「HeRIPpedtheletterwithoutreadingit（彼は手紙を読まずに破いた）」「SheRIPpedtheclothesoffthemannequin（彼女はマネキンから服をはぎ取った）」といった形だ。追討を意味する場合の例文は、「Ripmr.Smith.hewas
goodteacher（スミス氏に哀悼の意を捧げる。彼は良い教師だった）」「Heismyfavoritesinger.RIP（彼は私が最も愛する歌手だ。哀悼の意を捧げる）」のような形となる。独立して、文章の前後に置く形だ。また、「RiptoJohnDoe（ジョン・ドウに哀悼の意を捧げる）」のように、「to」を使用して、後に対象となる人を続けるパターンもある。そして、「彼は偉大な政治家であった。RIP」という風に、日本語での表現でも使用することがある。英語と日本語のいずれの場合も、ネットスラングに近い形であるため、口頭では使用しない。手紙やsnsで用いる場合がほとんどである。追悼以外の使い方の場合、英語では「Idroppedmysmartphoneinwater.RIPtomysmartphone（スマートフォンを水没させてしまった。スマートフォンよ、安らかに眠れ）」「Mywashingmachinefinallystoppedworking.RIP（洗濯機がとうとう動かなくなった。安らかに眠れ）」といった形となる。日本語の表現だと「料理を運ぶ際に、皿ごとひっくり返してしまった。RIP」「車が事故で廃車となった。RIP」のような使い方をする。
囁く	ささ‐や・く【×囁く／私＝語く】
読み方：ささやく

［動カ五（四）］
小さな声で話す。ひそひそと話す。「耳もとで―・く」「愛を―・く」
うわさをする。「まことしやかに―・かれる」
かすかな音を立てる。「梢(こずえ)に―・く風の音」[可能]ささやけるつつ‐め・く【×囁く】読み方：つつめく［動カ四］ひそひそ言う。ささやく。つつやく。「怨(え)じもこそしたべとて、―・きてやみぬ」〈土佐〉つつ‐や・く【×囁く】読み方：つつやく［動カ四］「つつめく」に同じ。「信頼同心の由にてありけるも、そそやき、―・きつつ…とかく議定して」〈愚管抄・五〉
逆鱗	逆鱗
読み方：

げきりん「逆鱗」とは、伝説上の神獣である龍の喉元に1枚だけ逆さに生えている鱗を意味する表現である。「逆鱗」の基本的な意味「逆鱗」とは、伝説上の生き物である龍の顎の下に1枚だけ逆さに生えている鱗のことを意味する。元来、龍は人間に危害を加えることはないが、弱点である逆鱗に触られることをひどく嫌っていた。もしも触られた場合、即座に激高して触った者を殺めると言われていた。このことが転じて、目上の人を怒らせてしまった際に用いられるようになった。「逆鱗」の発音・読み方「逆鱗」の正しい読み方は「げきりん」である。「逆鱗」の「逆」は「ぎゃく」と読むことが多く、「ぎゃくりん」と読み間違えてしまいやすい。「げき」という読み方は珍しいので間違えないように注意が必要である。「逆鱗」の語源・由来「逆鱗」は、中国戦国時代の思想家である「韓非」が著した「韓非子」に記載された処世訓が由来となっている。処世訓の中には「伝説の神獣である龍は、穏やかな時は背にまたがることができるくらいに優しい。しかし、喉の下に逆さに生えている鱗（逆鱗）に触られると、龍は怒って人を即座に殺してしまう。同様に、人の上に立つ者も逆鱗を持っている。したがって、その人の逆鱗に触れないようにうまく説得できれば成功に近いといえるだろう」と記載されている。君主が龍に例えられている事から、転じて「目上の人の怒りを買う」という意味になった。「逆鱗」の類語「逆鱗」の類語というと「地雷を踏む」という表現が挙げられる。「地雷を踏む」とは、触れてはいけないものに触れてしまうという意味だ。例えば、相手が言ってほしくないことにうっかりと触れて相手を怒らせた際に用いられる。「逆鱗」は目上の人に対してだけ用いられるが、「地雷を踏む」の場合は目上の人だけでなく、目下の人に対しても使われるのが違う点である。
あらゆる	あら‐ゆる
［連体］《動詞「あり」の未然形＋上代の可能の助動詞「ゆ」の連体形から。ありうる、の意》あるかぎりの。すべての。「―角度から検討する」「―可能性」[補説]古く「所有」「所在」などと書いた。
殴る	なぐ・る【殴る／×擲る／▽撲る】
読み方：なぐる

［動ラ五（四）］
（こぶしや棒などで）相手を乱暴に強く打つ。「―・る蹴るの暴行」
乱暴に物事をする。また、なげやりにする。補助動詞的にも用いる。「書き―・る」「ええ加減に―・って早くしまはうねえ」〈黄・艶気樺焼〉[可能]なぐれる
故意	こ‐い【故意】
読み方：こい

１わざとすること。また、その気持ち。「―に取り違える」
私法上、自分の行為から一定の結果が生じることを認容しながら行為に出る心情。刑法上は、罪となる事実を認識し、かつ結果の発生を意図または認容している場合をいう。⇔過失。
鯨	いさ‐な【▽鯨／▽勇▽魚】
読み方：いさな

《枕詞「いさなとり」の「いさな」を「勇魚」と解してできた語》クジラの古名。いさ。〈書言字考節用集〉くじら〔くぢら〕【鯨】読み方：くじら１クジラ目の哺乳類の総称。76種などに分類される。世界の海洋や一部の大河川に分布。一般に体長4メートル以下の小形種をイルカとよぶ。体は魚型で前肢はひれ状、後肢は退化し、尾は水平に広がった尾びれとなっている。肺呼吸する際、吐く息とともに付近の水を吹き上げ、潮吹きとよばれる。歯はなくて鯨ひげをもつヒゲクジラ類（ナガスクジラなど）と、歯をもつハクジラ類（マッコウクジラなど）に大別される。生息数が激減したため国際条約で保護される。いさな。《季冬》「―よる浜とよ人もただならず／紅葉」
「くじらじゃく（鯨尺）」の略。クジラの身を加工したベーコンげい【鯨】読み方：げい［常用漢字］［音］ゲイ（慣）［訓］くじらいさな
クジラ。「鯨肉・鯨油／巨鯨・白鯨・捕鯨」
大きいことのたとえ。「鯨飲・鯨波」［難読］鯨魚(いさな)・鯨波(とき)
引っ叩く	ひっ‐ぱた・く【引っ×叩く】
読み方：ひっぱたく

［動カ五（四）］強くたたく。手荒く打つ。「顔を―・く」「内角の直球をコンパクトに―・く」[可能]ひっぱたける
矢	さ【▽矢／×箭】
読み方：さ

矢(や)の古称。「荒し男のいを―手挟み向かひ立ち」〈万・四四三〇〉し【矢】読み方：し［音］シ（呉）（漢）［訓］や［学習漢字］2年〈シ〉や。「一矢・嚆矢(こうし)」〈や〉「矢面(やおもて)・矢印／弓矢」［名のり］ただ・ちこう・なお［難読］猟矢(さつや)・征矢(そや)・甲矢(はや)・兄矢(はや)や【矢／×箭】読み方：や１武器・狩猟具の一。弓の弦(つる)につがえ、距離を隔てた目的物を射るもの。木または竹で作った棒状のもので、一方の端に羽をつけ、他方の端に鏃(やじり)をつける。「―をつがえる」
木材や石など、かたいものを割るのに使うくさび。
紋所の名。1の形を組み合わせて図案化したもの。矢の紋所の一つ「丸に矢尻付き違い矢」矢の紋所の一つ「片桐違い矢」
流す	なが・す【流す】
読み方：ながす

［動サ五（四）］
液体が流れるようにする。㋐水などを流れさせる。「汚水をどぶに―・す」「トイレの水を―・す」㋑血・汗・涙などをしたたらせる。「脂汗を―・す」「よだれを―・す」㋒水流に乗せて他の物を運ばせる。「いかだを―・す」「台風で橋が―・される」㋓付着物を水や湯などで洗い落とす。「背中を―・す」「シャワーで汗を―・す」
物を動かして移らせる。㋐空中に漂わせる。「異臭を―・す」㋑流罪に処する。配流する。「罪人を離れ島に―・す」㋒次々にめぐらせる。「電流を―・す」「ムード音楽を―・す」㋓広く伝わらせる。「デマを―・す」「情報を―・す」㋔ひそかに売ったり渡したりする。「物資を闇に―・す」
物事が成立しないようにする。㋐とりやめにする。中止する。「総会を―・す」「ゲームを―・す」㋑わきにそらす。その事にこだわらないようにする。「論敵の攻撃を軽く―・す」「柳に風と聞き―・す」㋒流産させる。「おなかの子を―・す」㋓一定の期間が過ぎて質物の所有権を失う。「入質したカメラを―・す」㋔力まないで気楽にする。「ウオーミングアップに一〇〇メートルを軽く―・す」㋕野球で、流し打ちをする。「ライトに―・す」⇔引っ張る。
客を求めてあちこち移り動く。「タクシーが盛り場を―・す」「酒場をギターを弾いて―・す」
遊郭で居つづける。流連する。「長く居なさんな、息子株ぢゃああるめえし、―・せば迚(とって)も程があらあな」〈滑・浮世床・初〉[可能]ながせる[下接句]汗を流す・汗水を流す・油を流したよう・車軸を流す・智(ち)に働けば角(かど)が立つ、情(じょう)に棹(さお)させば流される・水に流す・涎(よだれ)を流す
押しかける	おし‐か・ける【押（し）掛ける】
読み方：おしかける

［動カ下一］［文］おしか・く［カ下二］
招かれないのに、かってに出向いていく。「祝い客が―・ける」
勢いこんで出向いていく。また、大ぜいが一つところに出向く。押し寄せる。「―・けていって談判する」「特売場に客が―・ける」
襲いかかる。「それに乗りて―・けたらんは、誰か手向かへはすべき」〈今昔・二五・五〉
図々しい	図々しい
読み方：

ずうずうしい自分勝手にふるまい、他人に迷惑をかけても気にしないような態度や行動を形容した表現。似た意味の言葉として「厚かましい」が挙げられ、「厚かましい」は他人に迷惑をかけた上に、そのことを恥じたり気にしたりしないさまを表すことが多い。図々しい読み方：ずうずうしい「図々しい」とは・「図々しい」の意味「図々しい」には「厚かましい」や「図太い」などの意味があり、恥知らずで遠慮がない、もしくは人の迷惑を顧みない態度や行為を表現する言葉である。褒め言葉として用いられることは少なく、悪口や陰口、非難において用いられる頻度が高い。ただし、親しい間柄で冗談めかして「本当に君はいつも図々しいな」という場合は、強い非難や悪口ではなく、たしなめるニュアンスが含まれることもある。ニュアンスに関わらず、基本的に人から「図々しい」と言われた際には行動を改める必要がある。また、「図々しい」と同等の意味として頻繁に用いられるのが、「厚かましい」という言葉である。「図々しい」と同様に否定的な意味で使われることが多い。同じような意味を持つ言葉ではあるが、「図々しい」と「厚かましい」では少しニュアンスが異なる。「図々しい」は「人に迷惑をかけても気にしない」という意味であるのに対し、「厚かましい」は「遠慮がなく不躾である」という意味である。「図々しい」は「厚かましい」よりも少し砕けた印象であるため、改まったシーンで使う場合は「厚かましい」を用いる方が礼儀に適った表現となる。「図々しい」は四文字で構成されているため四文字熟語と勘違いされることがあるが、「図々しい」という言葉自体は四文字熟語ではない。「図々しい」に相応する四文字熟語には、「厚顔無恥」や「得手勝手」、「独断専行」などがあげられる。「厚顔無恥」は厚かましく面の皮が厚いこと、「得手勝手」は他人の立場や気持ちを尊重せず自分勝手に振舞うこと、「独断専行」は他人に相談せず勝手に決めて行うこと、という意味がある。「図々しい」の読み方「図々しい」の読み方は「ずうずうしい」である。「図」という漢字は「ず（づ）・と・はか-る」という読みであるため、漢字の読み方に従えば「図々しい（ずずしい）」となる。そのため、「図々しい」と書いて「ずうずうしい」と読むのは当て字ではないかと言われている。また、「図々しい」は「図（づ）」を重ねて構成されている言葉であるため、本来は「づうづうしい」という読み方になる。しかし、現代においては「ずうずうしい」とするのが常用化している。「図々しい」の熟語・言い回し図々しいお願いとは「図々しいお願い」とは、ビジネスなどにおいてクッション言葉として用いられる言い回しである。クッション言葉とはニュアンスを柔らかくするための言い回しであり、「図々しいお願い」という言い回しは頼みごとをする際に用いられる。「図々しいお願いですが、この資料をお借りできますか？」、「図々しいお願いで恐縮ですが、来週2時間ほどお時間をいただいてよろしいでしょうか？」などと表現することができる。「図々しいお願いですが」という枕詞をつけることで、不躾さをカバーしている。「図々しい」という表現はネガティブな意味合いで用いられることが多いが、「図々しいお願い」という言い回しは謙虚さを示すことができる。ただし、「図々しいお願い」という言い回しは少しカジュアルであるため、相手によっては別のクッション言葉に変えるのが適切である。立場がかなり上の上司や目上の人に対しては、「厚かましいお願いですが」や「厚かましいお願いで恐縮ですが」という言い回しの方が良い。そのほかにも、「失礼なお願いですが」や「不躾なお願いで恐縮ですが」などの言い回しを用いることもできる。図々しい人の特徴とは図々しい人の特徴としては、次の5つがあげられる。・社会のルールや常識を無視する・ケチである・大変なことは人任せ・他人の物を欲しがる・自分が中心でないと気が済まない「図々しい人」とは、相手の迷惑を顧みずに自分勝手に振舞う人のことを指す。人のことを考えないため、社会のルールや常識を平気で無視するという特徴がある。電車やバスに乗車するなど、整列している人を尻目にドアが開くと一目散に空いている席に座ったり、お店の行列に横入りしたりなどが典型的な行動である。自分の欲望を優先するため、人のことが見えていない。他人が不快な態度を示しても、気にしないので話にならないことが多い。ケチであるのも「図々しい人」の特徴である。通常、誰かに食事を奢ってもらった場合は、お礼をしたり、次回は自分が支払ったりするのが一般的である。「図々しい人」は、奢ってもらったからといって奢り返すわけでもなく、お礼をすることもない。また、お礼をしないことを悪いと思っていない場合がほとんどである。食事会なども奢ってもらうことを前提に参加するため、多くの人から顰蹙を買うことが多い。そして、面倒なことは人任せにして、旨味のある事や手柄だけ自分のものにしたがるのも「図々しい人」の特徴である。地道な作業は他の人に丸投げし、目立つ作業だけ自分が行い評価されようとしたり、全く参加していなかった作業が完了すると、自分も作業をしていたかのように振舞ったりと、人の努力に乗っかり美味しいところだけ吸い上げようとする。本人は楽をして評価を得られるため楽しいが、実際に業務を全うして成果をあげた人が割を食う形となる。また、他人の物を欲しがるのも「図々しい人」の特徴である。みんなで食事に行った時など、自分は何も頼まず人のものを少しずつもらったり、他人の持ち物を借りてそのまま返さなかったりなど、人のものを使ったり、食べたりすることで自分が得をしようとする。本人はタダで食べられたり使えたりして喜んでいるが、そんなに欲しいならなぜ自分で注文しないのか、なぜ自分で買わないのかなど、周りがストレスを感じてしまう。そのほか、「図々しい人」は話題の中心にいたがるという特徴がある。人が楽しそうに話していると割って入ってきて自分の話にすり替えたり、全く知らない話なのに入ってきてその場の空気を乱したりなど、ただ自分の存在をアピールしたいがために割り込んでくる。「図々しい人」は人の迷惑を顧みないため、躊躇なく頼みごとをすることが多い。思い通りになる人物と認識されると、どんどん頼まれることが多くなるため、1対1では付き合わない、距離を置いて付き合うなど一定のルールを持って接するのが賢明である。1つ頼みごとを聞いてあげたら、次はお願いを仕返すなど、頼まれっぱなしではなくイーブンの関係性を保つことが必要である。「図々しい」の使い方・例文・同じ職場のスタッフはみんな、彼女の図々しさに腹を立てている。・あんなに謙虚な両親から、こんなに図々しい息子が生まれたとはにわかに信じられない。・一緒の部署で働くようになってから、彼女の図々しさが鼻につきはじめた。・食事に行くと必ず会計の前に帰るなんて、図々しいにもほどがある。・終電がなくなったからと夜中に押し掛けてきただけでなく、図々しくも冷蔵庫を勝手に開けて飲み食いまでしている。・自分では何も頼まず、人の料理を少しずつもらうという図々しい行為を繰り返している。・彼は図々しいので、一度頼みごとを聞いてあげたらずっと頼まれ続けることになる。・少しぐらい図々しいところがなければ、出世はできないのかもしれない。・ことあるごとに子供を預かって欲しいと頼んでくる図々しいママ友がいる。・図々しい人は、自分の身勝手さに気づいていないことが多い。・ほとんどの業務は部下が行っているのに、プロジェクトが完成したら自分の手柄にする図々しい上司がいる。・あれほど恵まれた環境で働きながら、夏休みが短いと文句を言うなんて図々しい。
しんみり	しんみり
［副］(スル)
心静かに落ち着いているさま。しみじみ。「親子水入らずで―（と）語り合う」
もの寂しく、湿っぽい気分になるさま。「別れのあいさつに―（と）する」
婚活	婚活
読み方：

こんかつ別表記：婚カツ結婚を目的として行われる一連の活動。「就活」（就職活動）になぞらえた表現。結婚相談所に通ったり、女性が結婚のために美容に励んだりすること。
塞がる	ふさが・る【塞がる】
読み方：ふさがる

［動ラ五（四）］
あいていた箇所が詰まる。すき間や穴がなくなる。「家が建って空き地が―・る」
物が詰まって通じなくなる。また、物がじゃまをして通れなくなる。「下水管がごみで―・る」「道が落石で―・る」
開いていたものが閉じた状態になる。「袋の口がやっと―・る」「あいた口が―・らない」
他のものに占められていて、使うことができない。いっぱいであきがない。「手が―・っている」「部屋は全部―・っている」
心が、ある感情でいっぱいに占められる。「悲しみで胸が―・る」
ふさがり2の方角に当たる。「南が―・っている」ふたが・る【▽塞がる】読み方：ふたがる［動ラ四］
いっぱいになる。ふさがる。「胸―・りて嘆く」〈かげろふ・中〉
方塞(かたふた)がりになる。「今宵、中神、内裏(うち)よりは―・りて侍りけり」〈源・帚木〉
欠陥	欠陥
読み方：

けっかん英語：fault必要なものや本来備わっているべきものが、欠けているか足りていない状態のこと。設計や構造に不備もしくは問題があって生じた難点・欠点、しかも致命的・決定的な欠点、といったニュアンスを込めて用いられる向きがある。一般的に「欠陥住宅」といえば、施工不良や設計不備により住宅としての機能・居住性・快適性を著しく欠いたもののことである。法的には「欠陥」という語は用いられず、もっぱら「瑕疵（かし）」と呼ばれる。「住宅の品質確保の促進等に関する法律」（品確法）等において欠陥住宅は一定期間「瑕疵担保責任」を売り主が負うよう定められている。自動車をはじめとする工業製品に「欠陥」と言いうる難点が見いだされた場合、多くは「リコール」の対象として扱われ、製造者または販売者が当該商品を回収して返金や無償改修を行う。リコールはされないが消費者の不満を募らせる難点を「欠陥」と呼ぶ場合がないわけではない。
叫ぶ	おら・ぶ【▽叫ぶ】
読み方：おらぶ

［動バ四］大声で叫ぶ。また、大声で泣き叫ぶ。「菟原壮士(うなひをとこ)い天仰(あめあふ)ぎ叫び―・び地(つち)を踏み」〈万・一八〇九〉さけ・ぶ【叫ぶ】読み方：さけぶ［動バ五（四）］
大声を発する。大声で言う。「助けを求めて―・ぶ」「万歳を―・ぶ」
世間に対して強く訴える。強く主張する。「無実を―・ぶ」「政治改革が―・ばれる」「核兵器廃絶を―・び続ける」[可能]さけべる
だるい	だる・い【▽怠い／×懈い】
読み方：だるい

［形］［文］だる・し［ク］《「たるい」とも》
疲れや病気などで、からだを動かすのがおっくうである。かったるい。「高熱で全身が―・い」
しまりがない。ゆるい。「縄ガ―・イ」〈和英語林集成〉「下髪(さげがみ)の―・い姿」〈浮・男色大鑑・七〉
のろい。不十分である。「ちっと商ひが―・いと」〈伎・四谷怪談〉[派生]だるげ［形動］だるさ［名］
切り上げ	きり‐あげ【切（り）上げ】
読み方：きりあげ

１区切りをつけて終わりにすること。「この辺で―にしよう」
計算で、求める位未満の端数を、求める位に1として加えること。⇔切り捨て。
通貨の対外価値を高くすること。⇔切り下げ。
ぎく	ぎ‐く【疑×懼】
読み方：ぎく

［名］(スル)うたがって不安に思うこと。「我軍は再戦して再挫し、猛将多く亡びて、衆心―す」〈露伴・運命〉
なぞらえる	なぞら・える【▽準える／▽准える／▽擬える】
読み方：なぞらえる

［動ア下一］［文］なぞら・ふ［ハ下二］
ある物事を類似のものと比較して、仮にそれとみなす。擬する。なずらえる。「人生を航海に―・える」
まねて作る。にせる。なずらえる。「正倉院に―・えた造り」
恥じらい	はじらい【恥じらい／▽羞じらい】
読み方：はじらい

恥ずかしがること。「―の色を見せる」
妥協	だ‐きょう【妥協】
読み方：だきょう

［名］(スル)対立した事柄について、双方が譲り合って一致点を見いだし、おだやかに解決すること。「―の余地がない」「安易に―する」「―案」
グリセリン	グリセリン
英語：glycerin化学式C3H8O3、示性式はC3H5(OH)3で表される物質。無色透明のねっとりとした液体。甘味があり、水に溶けやすい。基本的に人体に無害。甘味料や増粘安定剤として食品に添加されたり、保湿剤や潤滑剤として医薬品に添加されたりする。グリセリンは高い吸湿効果があり、粘性もあるため、軟膏、保湿クリーム、化粧水などに配合されている場合も多い。グリセリン自体も市販されている。保湿液としての用途が想定されている商品もあれば、植物由来の天然グリセリンを原料としており保存剤として食品に添加できるグリセリンもある。グリセリンを硝酸エステル化した物質がニトログ'リセリンであり、ニトログリセリンはダイナマイトの火薬として知られる。このため、グリセリンの用途に「火薬の材料」という項目が加わることがままある。
大好物	大好物
出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2022/11/1409:06UTC版)大好物（だいこうぶつ）は、吉本興業東京本社（東京吉本）で活動していたお笑いコンビ。2005年4月結成。2015年3月31日解散。脚注
“石川ことみさんはTwitterを使っています
Twitter”.2022年9月6日閲覧。
“なんしぃプロフィール｜吉本興業株式会社”.2022年9月8日閲覧。
“ご報告”.なんしぃ公式Twitter(2015年3月23日).2020年9月9日閲覧。
“CAST”.劇場映画『怪奇タクシー』.2022年7月29日閲覧。[続きの解説]「大好物」の続きの解説一覧1大好物とは2大好物の概要3外部リンク
ナンパ	ナンパ【Nampa】
読み方：なんぱ

米国アイダホ州南西部の都市。州都ボイシの西に位置する衛星都市の一。1880年代に鉄道が敷設され、西部開拓の拠点として発展。周辺では農業、酪農が盛ん。なん‐ぱ【軟派】読み方：なんぱ［名］(スル)
強硬な意見・主義などをもたない一派。「―の議員」⇔硬派。
新聞・雑誌などで、文化・芸能・社会関係の記事や記者。「―の雑誌」⇔硬派。
女性と交際したり、服装に気をつかったりすることを好む態度。また、そのような人や、一派。「―の学生」⇔硬派。
街頭などで声をかけて、男性が女性を誘うこと。「―して遊びに行く」なん‐ぱ【難破】読み方：なんぱ［名］(スル)
暴風雨などのために船が破損・座礁・沈没などをすること。
相手の意見を非難し、論破すること。「五畿遠近都鄙悉く大師を―す」〈私聚百因縁集・七六〉
痩せこける	やせ‐こ・ける【痩せこける】
読み方：やせこける

［動カ下一］［文］やせこ・く［カ下二］やせて肉が落ちる。ひどくやせる。「骨と皮ばかりに―・ける」
企み	たくらみ【▽企み】
読み方：たくらみ

たくらむこと。くわだて。多く、よくない計画をいう。「―を見抜く」
シンピ	しん‐ぴ【心皮】
読み方：しんぴ

種子植物で、雌しべを構成する特殊な葉。胚珠(はいしゅ)をつける葉の変形したもの。被子植物では合わさって子房を形成する。しん‐ぴ【真否】読み方：しんぴ真実と、真実でないこと。また、真実かそうでないかということ。「―を問う」しん‐ぴ【真皮】読み方：しんぴ皮膚の表皮の下の結合組織層。神経および血管に富む。しん‐ぴ【神秘】読み方：しんぴ［名・形動］《古くは「じんぴ」とも》人間の知恵では計り知れない不思議なこと。普通の認識や理論を超えたこと。また、そのさま。「宇宙の―を探る」「―な美」[派生]しんぴさ［名］しん‐ぴ【×秦皮】読み方：しんぴトネリコの別名。しん‐ぴ【親披】読み方：しんぴ《みずからひらく意》封書の脇付(わきづけ)の一。宛名人が自分で開封するようにという気持ちを示す。親展。直披(じきひ)。
バラバラ	ばら‐ばら
［副］
大勢の人がまとまりなく動くさま。「事故現場に近所から―（と）人が集まる」
粒状のものが散らばりながら落ちる音や、そのさまを表す語。「大粒の雨が―（と）屋根を打つ」［形動］一つにまとまらないで、分散しているさま。また、それぞれに違っているさま。「機械を―にしてしまう」「―な意見」［アクセント］はバラバラ、はバラバラ。
土下座	ど‐げざ【土下座】
読み方：どげざ

［名］(スル)
昔、貴人の通行の際に、ひざまずいて額を低く地面にすりつけて礼をしたこと。
申し訳ないという気持ちを表すために、地面や床にひざまずいて謝ること。「―して許しを請う」
透いて	透いて
読み方：すいて

カ行五段活用の動詞「透く」の連用形である「透き」のイ音便形に、接続助詞「て」が付いた形。終止形透く
「透く」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
断片	だん‐ぺん【断片】
読み方：だんぺん

あるまとまったものの、一部分。きれはし。「記憶の―をつなぎ合わせる」
即決	そっ‐けつ【即決】
読み方：そっけつ

［名］(スル)即座に決定、または裁決すること。「緊急動議を―する」「即断―」
零れる	こぼ・れる【▽零れる／▽翻れる／×溢れる】
読み方：こぼれる［動ラ下一］［文］こぼ・る［ラ下二］
液体、粉末、粒状の物などが容器などから外へ出る。すきまなどから漏れ落ちる。「コップの水が―・れる」「袋から米が―・れる」
音や光、匂いなどが、ある範囲を超えたり、すきまから漏れたりして、外に出る。また、隠されていたものが、思いがけなく現れる。「葉の間から日差しが―・れる」「しのび泣きの声が―・れる」「笑った口元に白い歯が―・れる」
感情などが、外に現れ出る。「笑みが―・れる」「色気が―・れる」
花や葉などが散る。「梅の花折れば―・れぬわが袖に匂ひ香うつせ家づとにせむ」〈後撰・春上〉[用法]こぼれる・あふれる――「こぼれる」は液体や粒状の物が容器などから外へ落ちること。「あふれる」は量が多くて容器に入りきらず、外へ出てしまうこと。「あふれてこぼれる」とは言えるが、「こぼれてあふれる」とは言わない。◇「コップが倒れて水がこぼれた」は「あふれた」で置き換えられない。◇「大雨で川があふれた」「会場に人があふれる」は「こぼれる」とは言わない。◇比喩(ひゆ)的に用いる「ほほえみがこぼれる」は、平静の表情を保とうとして保てず、ほほえみが思わず外へ現れ出ること。「喜びにあふれる」は、喜びがからだ全体に満ちて、表情や態度に現れている状態である。
暑苦しい	あつ‐くるし・い【暑苦しい】
読み方：あつくるしい

［形］［文］あつくる・し［シク］
気温や湿度が高く熱気がこもったようで息苦しい。「満員で―・い車内」
いかにも暑そうに見える。「―・い服装」
戦々恐々	戦々恐々
読み方：

せんせんきょうきょう別表記：戦戦恐恐、戦々兢々、戦戦兢兢物事を恐れてびくびくしているさまなどを意味する表現。「戦々」も「恐々」（兢々）もそれぞれ単独で同じ意味を表す。
奴隷	奴隷
読み方：どれい

「奴隷」とは、商品として売買される人・他者の支配下で無償労働させられる人のことを意味する表現である。「奴隷」の基本的な意味「奴隷」とは、人権が与えられず、商品として売買される人や、支配者の道具として使用される人を指す言葉である。紀元前の時代から、奴隷を売買することや、使役することが、制度として認められていた例は数多くある。歴史上の奴隷は、支配者の身の回りのことを担当する家内奴隷と、労働をさせられる生産奴隷の大きく2種類に分けられる。そして、生産奴隷の中で、工業に従事させられた人は、工業奴隷とも呼ばれる。また、古代ローマの時代には、見世物として戦いを行う、剣奴という奴隷も存在した。奴隷の価値は時代によって異なり、高い能力を持った人が高額で取引された例もあれば、数十人がまとめられ、安い値段で取引された例もある。「奴隷」の語源・由来「奴隷」の「奴」には、「召使い」や「身分の低い者」という意味がある。そして、「隷」は、「付き従う者」「下僕」などの意味を持つ。その2つを組み合わせ、「身分が低く、主人に付き従う召使いや下僕」という意味の言葉「奴隷」が生まれた。日本の奴隷制度日本の歴史上には、明確な奴隷制度は存在していない。しかし、古来より、人々が奴隷として売買された例は数多くある。特に戦国時代では、攻め込んだ国の人を戦利品として捕らえることは、暗黙の了解で許されていた。そして、戦利品となった人々は、奴隷として売買された。現代の奴隷制度「現代の奴隷制度」は、奴隷が全面的に禁止されている現代社会において、問題として扱われる奴隷制度である。北朝鮮やインド、中国などで行われている、労働や性的搾取を目的とした奴隷制度が対象である。また、特定の地域で文化として残っている、少女を強制的に結婚させる制度も、現代の奴隷制度と呼ばれることが多い。「奴隷解放宣言」とは「奴隷解放宣言」は、1862年に、アメリカ大統領であったリンカーンが出した宣言である。南北戦争の相手であった、南部連合の支配下にある奴隷を、解放するという内容の宣言だ。この宣言が、後のアメリカの奴隷制廃止に繋がったため、リンカーンは奴隷解放の父と呼ばれる。「奴隷貿易」とは「奴隷貿易」は、奴隷を商品として売買する貿易のことである。主に、大航海時代以降のヨーロッパ諸国が、労働力確保を目的として、アフリカ大陸に住む人々を商品として扱った貿易を指す。ただ、奴隷貿易は紀元前の時代から行われていたため、古来から続く奴隷の売買全般を、奴隷貿易と呼ぶ場合もある。また、日本でも、豊臣秀吉の統治下の時代に、ポルトガル人宣教師によって、日本人女性が奴隷貿易の対象になったとされている。「奴隷船」とは「奴隷船」は、奴隷貿易で使用された船である。基本的には、アフリカ大陸からアメリカ大陸に奴隷を輸送した船を指す。あくまでも奴隷の輸送のみを考えた船であり、ほとんどの奴隷船において、奴隷は横になった状態で動くことが許されなかった。また、より多くの奴隷を輸送するために、水や食料はあまり積載されず、栄養失調によって船内で命を落とす奴隷も少なくなかった。「奴隷」を含むその他の用語の解説奴隷区とは「奴隷区」は、日本の小説作品のタイトルである。勝負に勝てば、他人を奴隷にすることができるSCMという道具を巡り、人々がサバイバルを行うという内容の作品だ。奴隷労働とは「奴隷労働」は、生産奴隷が強制的に就かされた労働のことである。また、現代においては、奴隷のような扱いを受けながら働くことを指す場合もある。奴隷転生とは「奴隷転生」は、日本の小説作品のタイトルである。最強の魔法使いが若くして命を落とし、能力を保持したまま奴隷として生まれ変わるという内容の作品だ。奴隷としての強い肉体と、前世の魔法の力を兼ね備えた主人公が活躍する様子が描かれる。奴隷剣士から成り上がりとは「奴隷剣士から成り上がり」は、日本の漫画作品である。奴隷剣士として育った主人公が、成り上がって王になることを目指す内容となっている。「奴隷」の使い方・例文「奴隷」は、「私は大学で、奴隷の歴史を研究している」「あの組織は、奴隷制度をなくすために、世界規模で活動している」といった表現で使用する。また、「今日の仕事ではろくに水分補給もさせてもらえず、まるで奴隷のようだった」「彼は、何でも人の言いなりになる、奴隷根性が染み付いている」という風に、比喩として使用することもある。「奴隷」の英訳「奴隷」を英訳すると「slave」となる。家内奴隷に限定する場合は、「servant」と訳すこともある。
共感	きょう‐かん【共感】
読み方：きょうかん

［名］(スル)他人の意見や感情などにそのとおりだと感じること。また、その気持ち。「―を覚える」「―を呼ぶ」「彼の主張に―する」
にっかり	にっかり
作者東郷隆収載図書にっかり―名刀奇談出版社PHP研究所刊行年月1996.4収載図書東郷隆時代奇譚小説集出版社白泉社刊行年月2003.1収載図書戦国名刀伝出版社文藝春秋刊行年月2003.2シリーズ名文春文庫
願望	がん‐ぼう【願望】
読み方：がんぼう

［名］(スル)
願い望むこと。がんもう。「恒久の平和を―する」「結婚―」
精神分析で、無意識に心の緊張を解消させようとする動機。がん‐もう〔グワンマウ〕【願望】読み方：がんもう［名］(スル)「がんぼう（願望）」に同じ。「殉死を許していただこうという―は」〈鴎外・阿部一族〉
従属	じゅう‐ぞく【従属】
読み方：じゅうぞく

［名］(スル)
権力や威力のあるものに依存して、それにつき従うこと。「大国に―する」
主要な事柄に対して、それに付随または支配される関係にあること。「規約改正に―する諸手続き」
交わる	まじわ・る【交わる】
読み方：まじわる

［動ラ五（四）］
行きあう。互いに交差する。「国道と県道とが―・る所」
つきあう。交際する。「友と親しく―・る」「朱に―・れば赤くなる」
交合する。性交する。「恋い焦がれた人と―・る」
数学で、線と線、線と面、面と面などが、ある点を共有する。また、二つ以上の集合が共通の要素をもつ。「二直線が―・る」
互いにまじりあう。入り乱れる。「色々―・り輝けり」〈栄花・音楽〉
分け入る。また、まぎれ入って、身を隠す。「世を遁(のが)れて、山林に―・るは」〈方丈記〉[可能]まじわれる
口説い	「口説い」の例文・使い方・用例・文例
見て、あのイタリア人が口説いてくるの。それ、わたしを口説いてるの？はじめは嫌だと言っていたが,何とか口説いてキャッチャーをやってもらった.彼は女ばかり口説いているこそこそ女を口説いている奴がある行ってみるとあいつ女を口説いているところだった口説いてふられたのだここを先途と口説いた手を換え品を換えて口説いた男がいくらしつこく口説いても柳に風と受け流している彼は騎兵隊の将校のような自信に満ちた力強さで彼女を口説いた彼は金目当てに老婦人を口説いていたWeblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
湿気	しっ‐き【湿気】
読み方：しっき

⇒しっけ（湿気）しっ‐け【湿気】読み方：しっけ物や空気の中に含まれている水分。しめりけ。しっき。「―を帯びる」「―を嫌う」
算段	さん‐だん【算段】
読み方：さんだん

［名］(スル)
苦心してよい方法や手段を考え出すこと。「居候を追い出す―をする」
あれこれと工夫して、金銭の都合をつけること。工面(くめん)。「引っ越しの費用を―する」「やりくり―」
わきまえる	わきま・える【▽弁える／×辨える】
読み方：わきまえる

［動ア下一］［文］わきま・ふ［ハ下二］
物事の違いを見分ける。弁別する。区別する。「事の善悪を―・える」「公私の別を―・えない」
物事の道理をよく知っている。心得ている。「礼儀を―・える」「場所柄を―・えない振る舞い」
つぐなう。弁償する。「盗みし物だに―・へなば、助けてとらせ」〈読・春雨・樊噲下〉
悪性	あく‐しょう【悪性】
読み方：あくしょう

［名・形動］悪い性質。たちのよくないこと。また、そのさま。特に、酒色にふけりたがる性質などをいう。「―な男を、此の内には一日もならぬ」〈浮・禁短気・四〉あく‐せい【悪性】読み方：あくせいたちが悪いこと。特に、病気などの性質が悪く、治療や処置が困難なこと。「―の風邪」⇔良性。
軍団	ぐん‐だん【軍団】
読み方：ぐんだん

１軍隊編制の単位の一。歩兵2個師団以上の編制で、軍と師団との中間の規模のもの。
律令制で諸国に常置された軍事組織。正丁の3分の1が徴発され、軍毅が統率した。一軍団は約1000人、一国に二、三軍団が置かれた。延暦11年（792）廃止、代わりに健児(こんでい)が設置された。
（比喩的に）実力のある人を中心にした集団。または、共通の目的をもつ人々。軍団(2)
だし	だし
ミョウガ・キュウリ・ナスなどの野菜を粗めのみじん切りにし、醤油と鰹節で味付けしたもの。白飯や豆腐にかけて食べることが多い。山形県の郷土料理。だし【出し】読み方：だし

１ものを出すこと。出したもの。
（「出汁」とも書く）鰹節(かつおぶし)などを煮出して作る、うまみのある汁。出し汁。また、その材料となる鰹節・昆布・煮干しなど。「―を入れる」「―をとる」
何かの目的を達するための手段・方便にするもの。「友人の栄転を―に一杯やる」
幟(のぼり)などの頭につける飾りもの。
兜(かぶと)人形の頭につける厚紙の飾りもの。
「出し風」に同じ。
出城(でじろ)のこと。城の出丸。〈日葡〉だし【山‐車／花＝車】読み方：だし祭礼のとき、引いて練り歩く屋台。人形や花などを飾りつける。やま。ほこ。だんじり。《季夏》
筋違い	すじ‐かい【筋▽違い／筋交い】
読み方：すじかい

１斜めに交差していること。また、斜めであること。はすかい。「―にしばる」「交差点を隔てて―にある家」
木造建築などで、地震・風などによる変形を防ぐため、骨組みの間に斜めに入れる材。すじ‐ちがい〔すぢちがひ〕【筋違い】読み方：すじちがい［名・形動］
ある物に対して斜めの方向に位置すること。すじかい。「郵便局の―に交番がある」
道理にはずれた言動をするさま。「―な要求」
見当違い。おかど違い。「私に苦情を言うのは―だ」
急激に無理な動きをして筋肉を痛めること。すじちがえ。
トラウマ	トラウマ【trauma】
読み方：とらうま

⇒精神的外傷(せいしんてきがいしょう)
独占	どく‐せん【独占】
読み方：どくせん

［名］(スル)
自分ひとりだけのものにすること。ひとりじめ。「人気を―する」
特定の資本が他の競争者を排除し、生産と市場を支配している状態。
冴え渡る	さえ‐わた・る【×冴え渡る】
読み方：さえわたる

［動ラ五（四）］
光や音などが一面に澄みきる。隅々まで澄みとおる。「―・る青空のもと」「―・る笛の音」
頭の働きやからだの調子などがひときわはっきりする。「彼らの頭は夜が来ると一様に―・った」〈横光・碑文〉
腕まえや手際などがひときわ鮮やかである。「―・った包丁さばき」
一面に冷えきる。「立ち待つにわが衣手に置く霜も氷(ひ)に―・り降る雪も凍り渡りぬ」〈万・三二八一〉
不気味	ぶ‐きみ【不気味／無気味】
読み方：ぶきみ

［名・形動］気味が悪いこと。また、そのさま。「―な笑い声」[派生]ぶきみがる［動ラ五］ぶきみさ［名］
目頭	ま‐がしら【目頭】
読み方：まがしら

「めがしら」に同じ。「目の薬ぢゃと申すが、―にさし候ふか」〈咄・きのふはけふ・上〉め‐がしら【目頭】読み方：めがしら目の、鼻に近い方の端。⇔目尻。
腹	はら【腹／×肚】
読み方：はら

［名］
動物の、胸部と尾部との間の部分。胴の後半部。また、背に対して、地に面する側。人間では、胸から腰の間で中央にへそがある前面の部分。横隔膜と骨盤の間で、胃腸のある部分。腹部。「魚の―を割く」「中年になって―が出てきた」「―の底から声を出す」
胃腸。「食べ過ぎて―にもたれる」
（「胎」とも書く）母親が子を宿すところ。母の胎内。また、そこから生まれること。「子が―にある」「同じ―から生まれる」
（「胆」とも書く）㋐考えていること。心中。本心。また、心づもり。「口は悪いが、―はそれほどでもない」「自分一人の―に納めておく」「折をみて逃げ出す―らしい」㋑胆力。気力。また、度量。「―の大きい、なかなかの人物」「少しくらいのミスを許す―がなくては勤まらない」
感情。気持ち。「これでは―が収まらない」
物の中ほどの広い部分。また、ふくらんだ部分。「徳利(とっくり)の―」「転覆した船が―を見せる」
背に対して、物の内側の部分。「親指の―でつぼを押す」
定常波で振幅が最大となるところ。⇔節(ふし)。［接尾］助数詞。魚の卵巣、特に食用のはららごを数えるのに用いる。「たらこ二(ふた)―」[下接語]赤腹・朝腹・裏腹・片腹・業(ごう)腹・下腹・白腹・空き腹（ばら）後(あと)腹・追い腹・扇腹・男腹・女腹・陰腹・亀(かめ)腹・粥(かゆ)腹・下り腹・小腹・先腹・里腹・地腹・自腹・渋り腹・蛇(じゃ)腹・皺(しわ)腹・太鼓腹・茶腹・詰め腹・冷え腹・脾(ひ)腹・太(ふと)腹・船(ふな)腹・布袋(ほてい)腹・負け腹・水腹・虫腹・むしゃくしゃ腹・無駄腹・餅(もち)腹・自棄(やけ)腹・雪腹・湯腹・横腹・脇(わき)腹（ぱら）朝っ腹・金(きん)腹・銀腹・空きっ腹・中(ちゅう)っ腹・土手っ腹・太っ腹・向かっ腹・自棄(やけ)っ腹ふく【腹】読み方：ふく［音］フク（呉）（漢）［訓］はら［学習漢字］6年〈フク〉
はら。「腹腔(ふくこう)・腹痛・腹部／割腹・空腹・鼓腹・口腹・私腹・切腹・捧腹(ほうふく)・満腹」
母胎。母親。「異腹・同腹」
物の中ほど。「山腹・中腹」
心。胸のうち。「腹案・腹心・腹蔵／剛腹・心腹」〈はら（ばら）〉「腹芸／裏腹・業腹(ごうはら)・自腹・蛇腹(じゃばら)・水腹・脇腹(わきばら)・太鼓腹」
払う	はら・う【払う】
読み方：はらう

［動ワ五（ハ四）］
本体にとって邪魔・不要・無益なものなどを、手や道具を用いて取り除く。除去する。「杉の下枝を―・う」「すすを―・う」「クモの巣を―・う」
わきへ追いのける。「手でハエを―・う」
横に勢いよく動かす。勢いよく横ざまに振る。「足を―・って倒す」「刀を―・う」
貴人の通行や密談などのために、人をその場から去らせる。「人を―・って内密の話をする」
力で相手を恐れさせて押さえつける。威圧する。「あたりを―・う風貌」
金銭を渡す。支払う。また、納入する。「給料を―・う」「罰金を―・う」「現金で―・う」
不要品などを売り渡す。「古道具屋に―・う」
自分の物を取り去って、それまでいた所をあける。引き払う。「下宿を―・う」「部屋を―・う」
ある目的のために大切なものを使う。費やす。「犠牲を―・う」10心を向けたり注いだりする。心を傾注する。「注意を―・う」「敬意を―・う」11（「地をはらう」の形で）何もない状態になる。すっかりなくなってしまう。「道義地を―・う」12うちほろぼす。討伐する。「国見しせして天降(あも)りまし―・ひ平(たひら)げ」〈万・四二五四〉[可能]はらえる[下接句]辺りを払う・熱火(あつび)子に払う・御髭(おひげ)の塵(ちり)を払う・先を払う・重箱の隅は杓子(しゃくし)で払え・底を払う・地を掃(はら)う・髭(ひげ)の塵を払う
持ち運ぶ	もち‐はこ・ぶ【持（ち）運ぶ】
読み方：もちはこぶ

［動バ五（四）］持って他の所へ運ぶ。運搬する。「会場にいすを―・ぶ」
サブ	さ・ぶ
［接尾］⇒さびる［接尾］サブ【sub】読み方：さぶ

１《substituteの略》補欠。補充員。控え選手。
多く複合語の形で用い、下位の、補助の、副の、の意を表す。「―タイトル」「―リーダー」「―ザック」さ・ぶ【▽寂ぶ】読み方：さぶ［動バ上二］「さ（寂）びる」の文語形。さぶ【▽寒】読み方：さぶ《形容詞「さぶい」の語幹》寒いこと。感動表現に用いる。「おお、―」さ‐ぶ【左武】読み方：さぶ武を重んずること。「右文(ゆうぶん)―」さ‐ぶ【左舞】読み方：さぶ「左方の舞」に同じ。⇔右舞。さ・ぶ【▽荒ぶ】読み方：さぶ［動バ上二］
あれる。荒涼としたさまになる。「楽浪(ささなみ)の国つ御神のうら―・びて荒れたる都見れば悲しも」〈万・三三〉
古くなる。「我が門の板井の清水里遠み人し汲まねば水―・びにけり」〈神楽・杓〉
色があせる。勢いが衰える。「うす霧の朝けの梢色―・びて虫の音残る森の下草」〈風雅・秋下〉
心が荒れすさぶ。さびしく思う。「まそ鏡見飽かぬ君に後れてや朝夕(あしたゆふへ)に―・びつつ居らむ」〈万・五七二〉[補説]この語の意から派生した語に「寂(さ)びる」「錆(さ)びる」がある。さ・ぶ【×錆ぶ／×銹ぶ】読み方：さぶ［動バ上二］「さ（錆）びる」の文語形。
教訓	きょう‐くん【教訓】
読み方：きょうくん

［名］(スル)教えさとすこと。また、その内容・言葉。「―をたれる」「―を得る」
期末	き‐まつ【期末】
読み方：きまつ

ある一定の期間の終わり。運営上・会計上の期間の終わり。「―試験」⇔期首。
持ち込む	もち‐こ・む【持（ち）込む】
読み方：もちこむ

［動マ五（四）］
物を持って中にはいる。「車内に危険物を―・まないこと」
相談や用件などをもってくる。また、交渉をしかける。「縁談を―・む」「出版社に企画を―・む」
事の決着をつけないまま次の段階にまで持っていく。また、がんばって目的の段階にまで持っていく。「粘って延長戦に―・む」「有罪に―・む」
盛ん	さかん【盛ん】
読み方：さかん

［形動］［文］［ナリ］《「さかり」の音変化》
勢いがいいさま。「―な声援がとぶ」「―に燃える」「食欲が―だ」
人が最も元気な時期にあるさま。気力などが充実しているさま。「人生の―な時代」「老いてますま―だ」「血気―」
盛大に行われるさま。繁盛しているさま。また、広く行われるさま。「スポーツの―な学校」「―な歓迎会」「貿易が―になる」「欧米ではサッカーが―だ」
積極的に繰り返し行われるさま。熱心。「学者の間で―な議論が交わされた」
呆然	ぼう‐ぜん【×呆然】
読み方：ぼうぜん

［ト・タル］［文］［形動タリ］
あっけにとられているさま。「意外な成り行きに―とする」
気抜けしてぼんやりしているさま。「ひとり残され―と立ちつくす」
盛り上がる	もり‐あが・る【盛（り）上（が）る】
読み方：もりあがる

［動ラ五（四）］
盛ったように高くなる。「水面が―・る」「―・った筋肉」
気持ちや勢いがひときわ高まる。「世論が―・る」「ムードが―・る」「試合が―・る」
至れり尽くせり	至(いた)れり尽(つ)くせり
読み方：いたれりつくせり

《「荘子」斉物論から》配慮が行き届いて、申し分がない。「―の接待」[補説]「至り尽くせり」とするのは誤り。
移る	うつ・る【移る／▽遷る】
読み方：うつる

［動ラ五（四）］
位置が変わる。㋐場所や地位・配置などが変わる。「新居に―・る」「営業部に―・る」㋑（遷る）移転する。「都が―・る」
㋐関心の対象が変わる。「興味がほかに―・った」㋑物事や人の性質・傾向・状態などが変わる。「次の議題に―・る」「すぐさま行動に―・る」
時間が過ぎる。「時代が―・る」
色やにおいなどが他の物に染みつく。「石鹸(せっけん)のにおいが―・る」
病気や物の勢い・傾向などが他に及ぶ。「風邪が―・る」「火が隣家に―・った」「父の癖が子供にも―・る」
時が経過して色があせる。色がさめる。「花の色は―・りにけりないたづらに我が身よにふるながめせしまに」〈古今・春下〉
花や葉が散る。「今日だにも庭を盛りと―・る花消えずはありとも雪かとも見よ」〈新古今・春下〉
霊魂などがのりうつる。「物の怪(け)、生霊(いきすだま)などいふもの、多く出で来て、さまざまの名のりする中に、人にさらに―・らず」〈源・葵〉[可能]うつれるゆつ・る【▽移る】読み方：ゆつる［動ラ四］経過する。うつる。「天の原富士の柴山木(こ)の暗(くれ)の時―・りなば逢はずかもあらむ」〈万・三三五五〉
道具	どう‐ぐ【道具】
読み方：どうぐ

１物を作ったり、何かをしたりするために用いる器具の総称。「大工―」「家財―」
他の目的のために利用されるもの。また、他人に利用される人。手段。「取引の―にする」
身体に備わっている種々の部分。「身体中の―が一時に動作(はたらき)を止めて」〈藤村・破戒〉
芝居の大道具、小道具。
武家で、槍その他の武具。
三衣一鉢(さんえいっぱつ)などの、仏道修行のための必要品。[用法]道具・器具・用具――「道具（器具・用具）は全部そろっている」のように、あることを行うために使用する物の意では相通じて用いられる。◇「道具」は「大工道具」「台所道具」「勉強道具」など、主に日常生活で、多くは手に持って使う物を指す。◇「器具」は家庭電化用品、ガスこんろ、ストーブなど、構造・操作の簡単な機器を指すほか、試験管やビーカーを「実験用の器具」というように、あることを行う種々の道具類についてもいう。◇「用具」は実質的には「道具」「器具」と重なる場合が多いが、用途を限定した場合に用いる。「スキー用具」「運動用具」「筆記用具」
毎度あり	毎度あり
読み方：

まいどあり「毎度ありがとうございます｣の省略形。「らっしゃい」などと同様、商人のやや粗略な挨拶文句。
布	きれ【切れ】
読み方：きれ

［名］
㋐物の切れ端。「板の―」「布―」㋑（「布」「裂」とも書く）織物を切ったもの。また、織物。布(ぬの)。「木綿の―」「余り―(ぎれ)」㋒書画などの、古人の筆跡の断片。断簡。「高野―(ぎれ)」「古筆―(ぎれ)」
刃物の切れぐあい。切れ味。「包丁の―がにぶる」
㋐頭脳や技術の働きの鋭さ。「頭の―のいい人」「技に―がない」㋑投げた球の曲がりぐあいの鋭さ。「カーブの―がいい」㋒さらっとして後に残らない口あたり。「―のいいウイスキー」
㋐水気などがなくなること。また、そのぐあい。「油の―がよくないフライ」㋑付着していたものや残っていたものがなくなること。また、そのぐあい。「泡の―のよい洗剤」「痰(たん)の―をよくする薬」
目じりの切れ込みのぐあい。「―の長い目」
石材の体積の単位。一切れは1尺立方で、約0.028立方メートル。
（「ぎれ」の形で）名詞の下に付き、そのものを使い切っている意を表す。「期限―」「在庫―」
同類の中の末端の一人。はしくれ。「望んで軍(いくさ)に立ってこそ男の―ともいふべけれ」〈浄・用明天王〉［接尾］助数詞。
切ったものを数えるのに用いる。「たくあん一―」「ようかん二―」
江戸時代、一分金を数えるのに用いる。「白銀五百匁二包み、小判二十五両一歩合わせて四十―」〈浄・二枚絵草紙〉[下接語]板切れ・紙切れ・半切れ・一切れ・棒切れ・襤褸(ぼろ)切れ（ぎれ）当て切れ・有り切れ・歌切れ・裏切れ・恵比須(えびす)切れ・木切れ・錦(きん)切れ・小切れ・古(こ)切れ・古代切れ・古筆切れ・細(こま)切れ・時代切れ・竹切れ・裁ち切れ・継ぎ切れ・出切れ・共切れ・布切れ・端(は)切れ・古(ふる)切れ・名物切れ・寄せ切れにの【▽布】読み方：にの「ぬの（布）」の上代東国方言。にぬ。「筑波嶺(つくはね)に雪かも降らる否をかも愛しき児ろが―乾さるかも」〈万・三三五一〉ぬの【布】読み方：ぬの１織物の総称。古くは、絹に対して、麻・葛(くず)などの植物繊維で織ったものをいい、のち、木綿も含めた。
建築で、横・平ら・水平・平行などの意を表す語。「―羽目(はめ)」ふ【布】読み方：ふ［音］フ（呉）ホ（漢）［訓］ぬのしく［学習漢字］5年〈フ〉
麻や綿などの織物。一般に、織物。ぬの。「布衣(ふい)・布巾(ふきん)・布帛(ふはく)／画布・乾布・絹布・財布・湿布・瀑布(ばくふ)・麻布・綿布・毛布」
平らに敷き広げる。「布陣・布石／散布・塗布」
広く行き渡らせる。「布教・布告・布施・布令(ふれい)／公布・宣布・配布・発布・頒布・分布・流布(るふ)」
古代中国の貨幣の一種。「布銭／泉布・刀布」〈ぬの〉「布地・布目／麻布」［名のり］しき・たえ・のぶ・よし［難読］荒布(あらめ)・御布令(おふれ)・搗布(かじめ)・毛布(ケット)・布哇(ハワイ)・布団(ふとん)・布衣(ほい)・布衣(ほうい)・忽布(ホップ)・布袋(ほてい)・若布(わかめ)・和布(わかめ)ふ【布】読み方：ふ１ぬの。「敷(しき)―」「葛(くず)―」
布銭(ふせん)。ほ【▽布】読み方：ほ⇒ふの【▽幅／▽布】読み方：の１布の幅を数える単位。一幅(ひとの)は鯨尺で1尺（約37.9センチ）。
一幅分の布。はぎ合わせた衣や幕などの一部をさすのに用いる。
内蔵	うち‐くら【内蔵】
読み方：うちくら

《「うちぐら」とも》
三蔵(さんぞう)の一。古代、朝廷の官物を収納した倉庫。うちつくら。うちのくら。
母屋と軒続きに建ててある蔵。家の内部から出入りする。→庭蔵
金持ち。「客の中での―と存ずる方から古き蚊屋を賜る」〈浮・好色盛衰記・一〉うち‐の‐くら【内蔵】読み方：うちのくら⇒うちくらない‐ぞう〔‐ザウ〕【内蔵】読み方：ないぞう［名］(スル)内部に持っていること。「露出計を―するカメラ」「危険を―する」
冠	かうぶり【▽冠】
読み方：かうぶり

⇒こうぶり（冠）かがふり【▽冠】読み方：かがふり１かんむり。「次に投げ棄つる御―になれる神の名は」〈記・上〉
《古くは位階によって冠の色が違ったところから》位階。「このころの我が恋力(こひぢから)記し集め功(くう)に申さば五位の―」〈万・三八五八〉[補説]この語がのちに「かうぶり」「かんむり」となる。かむり【▽冠】読み方：かむり《「かぶり」の音変化》
「かんむり」に同じ。
和歌・俳諧などの初めの5文字。また、各句の初めの字。「―付け」
鉱脈や鉱層の上側にある地盤。かん【冠】読み方：かん［常用漢字］［音］カン（クヮン）（呉）（漢）［訓］かんむりかぶる
頭にかぶるもの。かんむり。「冠位／衣冠・王冠・加冠・金冠・戴冠(たいかん)・宝冠・月桂冠」
りっぱな地位・栄誉のシンボル。「栄冠・無冠・三冠王」
冠をかぶる。成人の儀式。「冠婚葬祭／弱冠」
上にかぶせる。かぶる。「冠詞・冠水」
トップに立つ。すぐれる。「冠絶」
漢字の組み立てで、上部につく部分。「偏旁冠脚」［難読］冠者(かじゃ)・冠木門(かぶきもん)・鶏冠(とさか)・圭冠(はしはこうぶり)かん〔クワン〕【冠】読み方：かん［名］かんむり。［ト・タル］［文］［形動タリ］最もすぐれているさま。首位に立つさま。「世界に―たる誉れ」［接尾］助数詞。スポーツや将棋などの競技・大会で、勝ち得た称号の数や優勝回数を数えるのに用いる。「タイトル三―を達成する」かんむり【冠】読み方：かんむり《「こうぶり」の音変化》
頭にかぶるもの。特に、許されて直衣(のうし)を着て参内する束帯・衣冠などのときにかぶるもの。黒の羅(うすもの)で作る。頂にあたる所を甲(こう)、前額部を額(ひたい)という。後方の高い壺は髻(もとどり)を入れる巾子(こじ)で、その後ろに長方形の纓(えい)（俗に燕尾(えんび)という）2枚を重ねて垂れる。有文(うもん)と無文の冠の区別があり、時代によって形式の変化がみられる。こうむり。かむり。かぶり。かんぶり。
漢字の構成部位の一。上下の組み合わせからなる漢字の上側の部分。「安」の「宀（ウかんむり）」、「茶」の「艹（草かんむり）」など。冠(1)こうぶり〔かうぶり〕【▽冠】読み方：こうぶり《「かがふり」の音変化》
束帯や衣冠の装束のとき、頭にかぶるもの。→冠(かんむり)
男子が成年に達して、初めて冠をつけること。また、その儀式。元服。初冠(ういこうぶり)。
《古くは冠の色で位を表したところから》位。位階。「官(つかさ)―も、わが子を見奉らでは、何かはせむ」〈竹取〉
《多く「得」「賜ふ」が付いた形で用いられる》従五位下に叙せられること。叙爵。「蔵人より今年―得たるなりけり」〈源・若紫〉
「年爵(ねんしゃく)」に同じ。「御賜(たうば)りの年官(つかさ)―」〈源・少女〉さか【▽冠／鶏＝冠】読み方：さかとさか。「瑞鶏(あやしきとり)を貢(たてまつ)れり。其の―海石榴(つばき)の華の似(ごと)し」〈天武紀〉かぶり【▽被り／▽冠】読み方：かぶり１かぶること。かぶるもの。「砂―」「薦(こも)―」
フィルム・印画紙を現像したときに、露光しなかった部分に生じる黒い曇り。
芝居・寄席などの終演。打ち出し。
芝居・寄席などの大入り。
（冠）㋐「かんむり」に同じ。「このごろの―は、昔よりははるかに高くなりたるなり」〈徒然・六五〉㋑官位。「其の―に二十六階(しな)あり」〈天智紀〉
《冠(かんむり)をつけるところから》元服すること。加冠。「男君達の―などし給へるも」〈栄花・月の宴〉
負担としてしょいこむこと。「我が了簡でしたことは、皆此の身の―となる」〈松翁道話・三〉
しくじること。「知れると大―さ」〈洒・古契三娼〉
弱気	よわ‐き【弱気】
読み方：よわき

［名・形動］
事にあたって気力に乏しいこと。気が弱いこと。また、そのさま。「―を出す」「―な意見」「病気をしてから―になる」⇔強気。
取引で、相場が先行き下がると予想すること。⇔強気。
連なる	つら‐な・る【連なる／▽列なる】
読み方：つらなる

［動ラ五（四）］
たくさんのものが1列に並んで続く。切れずに続く。「車が道路に―・る」「遠く―・る山々」
会などに出席する。列席する。「式典に―・る」「末席に―・る」
関係者の一人である。その団体などの一員である。「発起人の一人として―・る」「アララギ派に―・る歌人」
関係が及ぶ。つながる。「国際的信用に―・る問題」
ビシバシ	びし‐ばし
［副］遠慮したり容赦したりせずに、厳しく行うさま。また、激しくたたくさま。びしびし。「違反者を―（と）取り締まる」
よしんば	よしんば
別表記：縦んば仮にそうであったとしても、という意味合いで使用されることが多い言葉。「よしんば」の後に仮定の言葉を付け「～のはずがない」や「～の訳がない」と続けることで、実現性の低いことを表す。方言と混合されることがあるが、大和言葉の一種とされる。
食い止める	くい‐と・める【食（い）止める】
読み方：くいとめる

［動マ下一］［文］くひと・む［マ下二］物事がそれ以上進まないように防ぎ止める。「延焼を―・める」「侵入を―・める」
芽生える	め‐ば・える【芽生える】
読み方：めばえる

［動ア下一］［文］めば・ゆ［ヤ下二］
芽が出はじめる。「草木が―・える」
物事が起こりはじめる。きざす。「愛情が―・える」
完敗	かん‐ぱい【完敗】
読み方：かんぱい

［名］(スル)徹底的に負けること。「無得点のまま―した」⇔完勝。
人さらい	ひと‐さらい【人×攫い／人×掠い】
読み方：ひとさらい

女性や子供をだまし、無理やり連れ去ること。また、その者。
意図的に	意図的に
読み方：

いとてきに(1)形容動詞「意図的だ」の連用形。終止形意図的だ
「意図的」の意味を調べる(2)名詞「意図」が接尾辞「的」により形容動詞化した「意図的だ」の連用形。
「意図」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
ありがち	あり‐がち【有り勝ち】
読み方：ありがち

［形動］［文］［ナリ］よく似た例がたくさんあるさま。「こんな失敗は―な話だ」
自粛	自粛
読み方：

じしゅく自粛とは、自粛の意味自粛とは、自らすすんで行動や態度を慎むこと。過ちを犯さないよう慎重に物事を進めることである。たとえば、軽はずみな言動をしないようにする、度を越さないよう節制するときなどに使われる。自粛の英語表現自粛の英語表現は、「自主的に」の意味をもつvoluntarily、「慎む」の意味をもつrefrainfromを合わせたvoluntarilyrefrainfromである。自粛の語源、自粛の対義語自粛の「自」は、音読みで「ジ・シ」、訓読みで「みずか（ら）」と読む。「自」には自分という意味があり、自粛以外にも「自身」や「自活」、「自己」などに使われる。よって対義語は、他人や他意などに使われる「他」となる。この「自」という漢字は、鼻に指をさして自分を指す行動を捉え、目と鼻の形から成り立っている。一方、「粛」は、音読みで「シュク」、訓読みで「つつし（む）」と読む。「粛」は、読みの通り、つつしむという意味をもつ。そのほか、厳かな、きびしい、取り締まるといった意味もある。ひっそりと静かにといった意味をもつ「粛粛」や、心が引き締まる真剣なさまを表す「厳粛」といった単語からもわかるように、「粛」という漢字を使うときは真面目であったり、静かであったりする様子が伺える。「粛」は、「肅」の略字である。「肅」は、2つの漢字を合わせた「会意文字」で、「肅」の上の部位は「竿を手に持つ」象形を表し、下の部位は「迫りくる両岸のフチ」の形を示している。これら2つの象形を合わせ、川岸のフチに竿を挿すことをつつしむといった意味からこの漢字が成り立った。自粛の類語、類義語「自粛」の類語には、自分の気持ちや欲望をこらえたり、抑えたりすることを意味する「我慢」や、気持ちや欲を自分で抑える「自制」、さらに、自分自身をコントロールする「自己制御」がある。そのほか、自粛と同じ「自身の行動をつつしむこと」の意味をもつ言葉には、「自重」や「自戒」などが挙げられる。ただし、これらは似たような言葉ではあるものの使い分けが必要である。たとえば、営業を自粛することを「営業を自重する」や「営業を自戒する」とはいわない。自ら控えたり、遠慮をしたりするといった意味で行動をつつしむ「自粛」に対し、慎重にかまえて行動をつつしむ「自重」や、自分自身を戒めるために行動をつつしむ「自戒」とでは微妙に意味合いが異なる。つまり、自粛には場の雰囲気を配慮する、周りの空気を読んで行動するといった意味合いが含まれるのである。なお、「自粛」を単純に反対言葉にすると「自らつつしまない」となる。そのため、「軽率」や「軽はずみ」、「奔放」などが自粛の対義語として挙げられる。自粛の語の使用例、使い方卒業式の華美な服装を自粛するよう要請する小学校の卒業式で和装を着る子どもが増えている。しかし、経済的な理由等で和装を着たくても着られない子どももいるため、小学校から自粛するよう保護者に要請した事例。命令はできないが、保護者に配慮を求める、遠慮してほしいといった使い方である。友人の身内に不幸があったため、飲み会の開催をしばらく自粛した友人の方から「今は飲み会には誘わないで」等の断りがある前に、自ら判断して飲み会を開催しないよう配慮した様子。このように、相手の気持ちを考えて行動をつつしむときにも「自粛」を使用する。災害の影響によって世の中は自粛ムードとなっている災害等の暗いニュースがあった際、バラエティ番組や面白いコマーシャルなどが放送されなかったり、被害者への気持ちを考慮して明るい話題を避けたりすることがある。このように、被害者に配慮して楽しむことを遠慮するといったときにも「自粛」は使用される。ダイエット中のため、しばらくケーキは自粛するダイエットをしているときに、ケーキを食べないよう自制する様子。食べたい気持ちを我慢する、自分の欲求を抑えるといった意味で使われている。
意地汚い	いじ‐きたな・い【意地汚い】
読み方：いじきたない

［形］［文］いぢきたな・し［ク］《「いじぎたない」とも》飲食物や金銭・品物などを欲しがる気持ちが強い。「―・くまだ食べている」「このうえピンはねをするとは―・い」
貶める	おとし・める【×貶める】
読み方：おとしめる［動マ下一］［文］おとし・む［マ下二］
劣ったものと軽蔑する。さげすむ。見下す。「人を―・めるような言い方をする」
下落させる。成り下がらせる。「社名を―・める行為」
真に受け	真に受け
カ行下一段活用の動詞「真に受ける」の連用形、あるいは連用形が名詞化したもの。終止形真に受ける
「真に受ける」の意味を調べる用例真に受ける日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
甘やかす	あまやか・す【甘やかす】
読み方：あまやかす

［動サ五（四）］子供などを厳しくしつけないで、わがままにさせておく。「末っ子を―・して育てる」
腹痛	はら‐いた【腹痛】
読み方：はらいた

腹が痛むこと。ふくつう。「急に―を起こす」ふく‐つう【腹痛】読み方：ふくつう腹部の痛み。はらいた。
しゅび	しゅ‐び【守備】
読み方：しゅび

［名］(スル)
敵の攻撃に対して味方を守るべく備えること。「要塞(ようさい)を―する」「―隊」
競技などで、自分の領域を守り、相手に得点を与えないようにすること。「九回裏の―につく」⇔攻撃。しゅ‐び【首尾】読み方：しゅび［名］(スル)《首と尾、頭と尾の意から》
始めと終わり。始めから終わりまで。終始。「―を整える」
物事の成り行きや結果。「事の―を説明する」「―は上々」
物事がうまくまとまるように処理すること。「会えるようにうまく―してやる」しゅ‐び【×麈尾】読み方：しゅび《「麈」は大きな鹿の意》仏具。払子(ほっす)のこと。大鹿の尾の動きに従って、他の鹿の群れが動くところから、他が従うという意を寓して、その尾にかたどって作られたという。しゅみ。
疎か	おろ‐か【▽疎か】
読み方：おろか［形動］［文］［ナリ］
（「…はおろか」「…もおろか」などの形で）言うまでもないことである。もちろん。「掃除は―、布団を上げたこともない」
いいかげんに扱うさま。思いやりが薄いさま。おろそか。「―にそ我は思ひし乎布(をふ)の浦の荒磯(ありそ)の巡り見れど飽かずけり」〈万・四〇四九〉おろ‐そか【▽疎か】読み方：おろそか［形動］［文］［ナリ］
いいかげんにすませたり軽く扱ったりして、まじめに取り組まないさま。疎略。なおざり。「遊びに夢中で勉強が―になる」
簡素なさま。粗末。「いと―に、軟障(ぜじゃう)ばかりを引きめぐらして」〈源・須磨〉
まばらなさま。「歯―に欠け」〈霊異記・上〉
劣っているさま。「前生の運―にして」〈宇治拾遺・四〉
固化	こ‐か【固化】
読み方：こか

［名］(スル)
かたくなること。物質が、気体または液体の状態から固体の状態に変化すること。「溶液が―する」
表情・態度などがかたくなること。こわばること。
大晦日	おおつごもり【大つごもり】
読み方：おおつごもり

樋口一葉の小説。明治27年（1894）発表。大みそかを背景に、女中奉公をしている薄幸の娘お峰の哀感を描く。おお‐つごもり〔おほ‐〕【大×晦／大晦＝日】読み方：おおつごもりおおみそか。《季冬》→晦(つごもり)[補説]書名別項。→大つごもりおお‐みそか〔おほ‐〕【大×晦日】読み方：おおみそか1年の最終の日。12月31日。おおつごもり。《季冬》「―分別ばかり残りけり／許六」
気概	気概
読み方：きがい

気概とは、強い心意気のこと。困難に直面しても安易に挫けたりせず、困難を乗り越えて前進しようとする気骨や志のこと。あえて俗っぽい表現で言い換えるなら、「やってやらあ！負けないぞ！」という意欲に満ちた前向きで強い気持ちである。「気概」の語は、主に「気概-が-ある」「気概-を-感じる」「気概-を-見せる」「気概-を-示す」といった動詞を伴って叙述される。あるいは、「農家の気概」「中小企業の気概」「プロとしての気概」というような表現でも用いられる。「独立独歩の気概」という言い回しも比較的よく見られる。「独立独歩」とは、他人に依存したり支配されたりせず、自分の力で、自分の信念にもとづいて思うように行動する、という意味の表現。あくまでそのように自立してゆこうとする強い意志と自負心が「独立独歩の気概」である。「気概」の類語としては「気骨」や「意気地」などが挙げられる。「気骨」は、「信念を貫き通す強固な心意気」という意味合いで用いられる表現である。性格や性質を指すニュアンスで用いられることが多い。「意気地」は「困難に負けずに物事をやり通そうとする気持ち」の意味で用いられる表現である。性格や気持ちの張りを指すニュアンスで用いられることが多い。否定的な文脈で（「意気地なし」のような言い方で）用いられる場合も多い。「気骨」や「意気地」と比べると、「気概」には「礎を自ら築いてきた」というような誇りや自負心のニュアンスが込められている場合が多いといえる。
歪んで	歪んで
読み方：

いがんで、ゆがんで、ひずんでマ行五段活用の動詞「歪む」の連用形である「歪み」の撥音便形に、接続助詞「で」が付いた形。終止形歪む
「歪む」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
絞り出す	しぼり‐だ・す【絞り出す／搾り出す】
読み方：しぼりだす

［動サ五（四）］
強く押したりねじったりして、中に含まれているものを出す。「チューブの絵の具を―・す」
なかなか出ない声や知恵などを、努力してやっと出す。「アイデアを―・す」「腹の底から声を―・す」
大分	おおいた【大分】
読み方：おおいた

九州地方北東部の県。もとの豊後(ぶんご)国全域と豊前(ぶぜん)国南部にあたる。人口119.6万（2010）。大分県中部の市。県庁所在地。もと豊後国府の地で、府内とよばれた。戦国時代は大友氏の、江戸時代は大給(おぎゅう)氏らの城下町。別府湾岸は重化学工業地域。人口47.4万（2010）。大分県の県章大分市の位置大分県の位置大分市の市章だい‐ぶ【大分】読み方：だいぶ［名・形動］数量や程度がかなり多かったり進んでいたりすること。また、そのさま。相当。だいぶん。「彼が去って―になる」「おそらく北向の―の沖を越えて」〈緑雨・おぼろ夜〉［副］思ったよりも数が多かったり、程度がはなはだしかったりするさま。相当。ずいぶん。だいぶん。「本を―買った」「今日は―寒い」→可成(かな)り［用法］だい‐ぶん【大分】読み方：だいぶん［名・形動］「だいぶ（大分）」に同じ。「それにしても―の無沙汰をした」〈鏡花・日本橋〉「―な御親類だと友へ言ひ」〈川柳評万句合〉［副］「だいぶ（大分）」に同じ。「水かさが―ふえた」「このあいだより―涼しい」
気まぐれ	気まぐれ
読み方：

きまぐれ気分が変わりやすく、また、予測も付きにくいこと。しばしば、他者を翻弄する性質を伴う。「気紛れ」とも書くが、「きまぐれ」や「気まぐれ」と書くことも多い。
片手落ち	かた‐ておち【片手落ち】
読み方：かたておち

［名・形動］配慮や注意が一方にだけかたより、判断などの不公平なこと。また、そのさま。偏頗(へんぱ)。「―な（の）処置」
おつまみ	お‐つまみ【▽御▽摘み／▽御▽撮み／▽御×抓み】
読み方：おつまみ

「つまみ3」の美化語。
寸前	すん‐ぜん【寸前】
読み方：すんぜん

１ある事の起こるほんの少し前。直前。「衝突―に脱出する」「スタート―」
ある物のほんの少し手前。直前。「ゴール―で抜かれる」
絶賛	ぜっ‐さん【絶賛／絶×讃】
読み方：ぜっさん

［名］(スル)口をきわめてほめること。この上ない称賛。「―を博す」
検査	けん‐さ【検査】
読み方：けんさ

［名］(スル)ある基準をもとに、異状の有無、適不適などを調べること。「所持品を―する」「適性―」
おつとめ品	おつとめ品
出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2021/06/2605:03UTC版)「おつとめ」の記事における「おつとめ品」の解説おつとめ品(Reduced)とは、マーケティングにおいて特別に安い値段で客に奉仕する商品。※この「おつとめ品」の解説は、「おつとめ」の解説の一部です。「おつとめ品」を含む「おつとめ」の記事については、「おつとめ」の概要を参照ください。ウィキペディア小見出し辞書の「おつとめ品」の項目はプログラムで機械的に意味や本文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
でし	デシ【(フランス)déci】
読み方：でし

国際単位系（SI）で、単位の上に付けて、10分の1（10－1）を表す語。記号d「―リットル」で‐し【弟子】読み方：でし師について、学問や技芸の教えを受ける人。門人。門弟。また、徒弟。ていし。「内―」「直(じき)―」[補説]書名別項。→弟子でし【弟子】読み方：でし《原題、(フランス)LeDisciple》ブールジェによる長編小説。1889年発表。当時のフランスの科学万能主義の傾向に一石を投じる内容で、物議をかもした。
参上	さん‐じょう【参上】
読み方：さんじょう

［名］(スル)目上の人の所に行くこと。また、人のもとに行くことをへりくだっていう語。まいること。うかがうこと。「御殿に―する」「明日―いたします」
果	か【果】
読み方：か

［音］カ（クヮ）（呉）（漢）［訓］はたすはてるはて［学習漢字］4年
木の実。「果実・果樹・果汁・果糖・果肉／結果・堅果・青果・摘果・落果」
原因があって生じるもの。「果報／悪果・因果(いんが)・結果・効果・成果・戦果」
仏教の悟りの境地。「仏果」
思い切ってする。「果敢・果断」
予想どおり。はたして。「果然」［名のり］あきら・はた・まさる［難読］無花果(いちじく)・果物(くだもの)・果敢(はか)ないか〔クワ〕【果】読み方：か［名］
《(梵)phalaの訳》仏語。㋐原因から生じた結果。⇔因。㋑過去の行為から生じた結果。報い。⇔因。㋒仏道修行によって得た悟りの境地。
木の実。くだもの。［接尾］助数詞。くだものを数えるのに用いる。「柿(かき)一―」はか【▽計／▽量／▽果／▽捗】読み方：はか１仕事などの進みぐあい。やりおえた量。
田植え・稲刈りなどのとき、当てられた分担の区画。「秋の田の穂田の刈り―か寄り合はばそこもか人の我(わ)を言(こと)なさむ」〈万・五一二〉
目当て。あてど。「からをだにうき世の中にとどめずはいづこを―と君もうらみむ」〈源・浮舟〉
崩壊	ほう‐かい【崩壊／崩潰】
読み方：ほうかい

［名］(スル)
くずれてしまうこと。こわれてしまうこと。「地震で建物が―する」「家庭の―」
放射性原子核が放射線を出して他の種類の原子に変化する現象。放出される放射線により、α(アルファ)崩壊・β(ベータ)崩壊・γ(ガンマ)崩壊という。壊変。
素粒子が自然に他の素粒子に変化すること。[補説]書名別項。→崩壊ほうかい〔ホウクワイ〕【崩壊】読み方：ほうかい有馬頼義の小説集。昭和12年（1937）刊。
こだわる	拘る
読み方：こだわる

ひとつのことについて強く思い入れたり、執着したりすること。拘わる。拘泥する。拘わる読み方：こだわる・かかわる別表記：拘る拘わるとは、比較的どうでもいい事を気にしすぎて、いつまでも気にかけたり必要以上に手を加えたりしたがることを意味する表現。「かかずらう（拘う）」ともいう。
手短	て‐みじか【手短】
読み方：てみじか

［形動］［文］［ナリ］簡単で短いさま。てっとりばやいさま。「用件だけを―に話す」
見事	み‐ごと【見事／▽美事】
読み方：みごと

《が原義。「美事」は当て字》［形動］［文］［ナリ］
すばらしいさま。りっぱなさま。「バラが―に咲く」「―な床柱」
巧みなさま。あざやか。「予想が―に的中した」「―な腕前」
（反語的に用いて）完全であるさま。すっかり。「ものの―に失敗した」「―な負けぶりだ」[派生]みごとさ［名］［副］に同じ。「―やり通した」［名］みるべきこと。みるべき価値のあるもの。「―いとおそし。そのほどは桟敷不用なり」〈徒然・一三七〉[補説]12は、「お見事」の形で感動詞的にも用いられる。
切実	せつ‐じつ【切実】
読み方：せつじつ

［形動］［文］［ナリ］
心に強く感じるさま。「―な願い」
身近に深くかかわっているさま。「―な住宅問題」
よくあてはまるさま。適切なさま。「―に書き記す」[派生]せつじつさ［名］
補給	ほ‐きゅう【補給】
読み方：ほきゅう

［名］(スル)足りなくなった分を補うこと。「ガソリンを―する」「栄養―」
防音	ぼう‐おん【防音】
読み方：ぼうおん

［名］(スル)外部の音が室内に入るのを防ぎ、また室内の音が外に漏れるのを防ぐこと。「二重ドアで―する」「―装置」
ふざける	巫山戯る
読み方：ふざける

別表記：不山戯る戯れて騒いだり不謹慎な事を言ったりすること。「巫山戯る」の字は当て字とされる。
失踪	失踪
読み方：

しっそうすがたをくらまし、どこに行ったのかが分からなくなること。行方不明になること。死亡の可能性も含む。
ニッチ	ニッチ
英語：niche「ニッチ」とは、ビジネスシーンで大手の企業が参入していない小さい市場や商品のことをニッチ市場・ニッチ商品などと表現する際に用いられる隙間のことを意味する表現。ニッチとは、ニッチの意味ニッチ（niche）とは「隙間」を意味する言葉であり、とりわけ「大手が狙わないような小規模で見逃されやすい事業領域」を指す意味で用いられることの多い語。いわゆるスキマ産業。「ニッチ産業」「ニッチな商品」「ニッチな趣味」といった表現で用いられることも多い。ニッチの語源は英語のnicheである。英語のnicheに複数の語義がある。日本語の「ニッチ」の意味も文脈によって大きく異なる。一般的な文脈では「人の能力に応じた適所や得意分野」を意味することもある。建築用語では「壁のくぼみ（壁龕）」、地学用語としては「岩などのくぼみ」、生物学の用語としては「生態的地位」といった意味で用いられる。ニッチの語源と根本的な意味「ニッチ」の語源は英語のnicheである。英語の発音は「ニッチ」あるいは「ニッチェ」に近い。英語のnicheの語源はフランス語である。英語のniche（ニッチ）も、建築用語においては「花瓶や彫刻などを設置する目的で作られた壁のくぼみ」、地学用語では「岩のくぼみや割れ目」、生物学用語では「生態系の中におけるある生物の生態的地位」という意味で用いられる。ニッチのそもそもの意味は、西洋建築における壁のくぼみ、である。壁や柱を円形もしくは四角くくりぬき、その部分に花瓶や彫刻などを置いて飾れるようにした飾り棚を指す意味が「ニッチ」の根本的な語意である。20世紀前半に、生物学の分野で、いわゆる「生態的地位」を指す意味で「ニッチ」という表現が用いられるようになった。生態的地位とは、生存競争によって適応する特有の生息場所のことである。つまり、狭いが競争者のいない領域である。そして「ニッチ」は経済分野における「隙間産業」の意味や、いわゆる「マニアックな分野」を指す意味でも用いられる語となっている。一般的な文脈で「ニッチな趣味」という場合の「ニッチ」のニュアンス一般的に「ニッチな～」と叙述する文脈では、「ニッチ」は「広く認知されていない」とか「一部の人にのみ興味を抱かれる」といった意味ニュアンスで用いられる。たとえば「ニッチな趣味」は、おおむね良い意味で「風変わりな趣味」「マニアックな趣味」という意味で用いられる。「ニッチな人」といえば「風変わりな人」「マニアックな人」という意味になる。基本的に「良い意味で個性的」というニュアンスで使われることが多い。「ニッチ」の語は経済用語、マーケティング用語として用いられている経済・マーケティングの分野で用いられる「ニッチ」とは、おおむね「大資本が手につけなかったような隙間市場」を意味する。つまり「ニッチ市場」である。ちなみに英語でもニッチ市場（nichemarket）という表現は用いられる。ニッチ市場は、市場の中において一般的ではなく、客層や需要が特定の方面に限られている小規模な市場である。市場規模がどうしても小さく、収益性は低い。潜在的な需要を開拓する必要もあり、それでも需要の規模の拡大には限りがある。こうしたニッチ分野には大企業は参入したがらない。大企業は資本力に物を言わせて収益性の大きい大規模な市場で事業を行おうとする。顧客の需要（ニーズ）は多種多様であるが、小規模な需要をひとつひとつ拾い上げて対応しようとする方針では、投資に見合った収益が得られるとは限らない。大企業は、小規模な市場への参入は消極的にならざるを得ない。市場シェアが最も多い企業（マーケットリーダー）は、大多数に受け入れられ必要とされるニーズを狙う。2番手、3番手の企業も大多数のニーズに応えるために競争をする。その結果、小規模のニーズは取り残されることになる。そのため、潜在的に需要はあるものの大企業が手をつけてこなかった「市場のスキマ」が生まれる。そうしたスキマに中小企業が生き残りをかけて参入する。ニッチな産業分野には、規模こそ少ないものの需要が高い（待ち望まれている）場合もある。価格が相対的に高くなっても対価を払う顧客がいる、という場合は珍しくない。大企業が手をつけなかった分野や需要の開拓がなされていない分野に着目して戦略的に狙うことを「ニッチ戦略」もしくは「ニッチマーケティング」という。こうした隙間市場に目をつけていち早く参入した企業は、他社の競争による体力の消耗もなく、円滑な事業の展開を図りやすい。ニッチ戦略によって提供されるサービスや商品は「ニッチ商品」「ニッチサービス」と呼ばれる。また、こうした商品やサービスを提供するビジネスが「ニッチ産業」「ニッチビジネス」などと呼ばれる。ニッチ戦略によって成功を収めている企業は多い。たとえばコンビニエンスストアも「営業時間の長さ」や「立地条件」といった要素において潜在的需要を喚起し、つまりニッチを突くことによって、スーパーマーケットや既存の小売店よりも高めの価格設定ながら、他を出し抜く成長を遂げたわけである。（2020年11月16日更新）
ライバル	ライバル【rival】
読み方：らいばる

競争相手。対抗者。好敵手。「よき―」「―会社」「―意識」
度胸	ど‐きょう【度胸】
読み方：どきょう

物事を恐れない心。気おくれしない精神力。きもったま。「―をつける」「―の据わった人」
貝殻	かい‐がら【貝殻】
読み方：かいがら

貝の軟体を外側から包む石灰質などからなる硬い物質。
ふいになる	ふいになる
無駄に終わること、空しい結果に終わることなどを意味する表現。せっかくの好機を無駄に逃すことを「チャンスをふいにする」などのように表現する。より惜しむ意味合いで「ふいにする」の言い方も用いられる。
絶縁	ぜつ‐えん【絶縁】
読み方：ぜつえん

［名］(スル)
関係を絶つこと。縁を絶ち切ること。「親類と―する」
導体の間に絶縁体を入れて、電気や熱の伝導を絶つこと。「―物」
愛らしい	あい‐らし・い【愛らしい】
読み方：あいらしい

［形］［文］あいら・し［シク］愛すべきようすである。かわいらしさ・可憐(かれん)さ・いとおしさが感じられるようすである。「口元が―・い」[派生]あいらしげ［形動］あいらしさ［名］
ああやって	「ああやって」の例文・使い方・用例・文例
あれ御覧、ああやってするのだねWeblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
えげつない	えげつ‐な・い
［形］ものの言い方ややり方が露骨・無遠慮で節度を超えているさま。ずうずうしく、いやらしい。あくどい。もと関西方言。「―・い商売」「―・い話」[派生]えげつなさ［名］
やけに	やけ‐に
［副］《「自棄(やけ)」の意から》度を越して程度のはなはだしいさま。むやみに。やたらに。ひどく。「―のどが渇く」「―機嫌がいい」
ケビン	ケビン【cabin】
読み方：けびん

⇒キャビン
こびりつく	こびり‐つ・く【こびり付く】
読み方：こびりつく

［動カ五（四）］
固くくっついて離れなくなる。「釜(かま)に御飯粒が―・いている」
考えや印象が強く意識に残る。「頭に―・いて離れない」
人がまつわりつく。「小児(こども)が二人とも母様(かあさん)に―・いて」〈鏡花・婦系図〉
むずむず	むず‐むず
［副］(スル)
やる気にあふれ、落ち着かないさま。また、やりたいことができなくてもどかしく思うさま。うずうず。「腕が―する」「なかなか発言できなくて―する」
虫などが細かくうごめくさま。また、そのような感触があって落ち着かないさま。「背中が―する」「鼻が―する」
力を込めてするさま。むず。「かぶと引き寄せ…緒を―と結ひ」〈平治・中〉
無造作にするさま。「袴のうらうへを荒らかに取りて、―と引き広げられて」〈著聞集・一六〉
氷	こおり【氷／凍り】
読み方：こおり

１水が固体状態になったもの。1気圧のもとではセ氏0度以下で固体化する。比重0.917。《季冬》「歯豁(あらは)に筆の―を噛む夜哉／蕪村」
冷たいものや鋭いもののたとえ。「―の刃(やいば)」「―のような心」
「氷水(こおりすい)」の略。「―いちご」
「氷襲(こおりがさね)」の略。ひ【氷／×冰】読み方：ひ１水のこおったもの。こおり。「―を、物の蓋に置きて割るとて」〈源・蜻蛉〉
雹(ひょう)。「いとかく地の底とほるばかりの―降り」〈源・明石〉ひょう【氷】読み方：ひょう［音］ヒョウ（呉）（漢）［訓］こおり
こおる［学習漢字］3年〈ヒョウ〉
こおり。「氷塊・氷解・氷山・氷釈／海氷・堅氷・砕氷・製氷・薄氷・霧氷・流氷」
こおる。「氷結・氷点」
氷のように冷たく清い。「氷肌(ひょうき)・氷心」〈こおり（ごおり）〉「氷水・氷砂糖／薄氷・初氷」〈ひ〉「氷雨(ひさめ)・氷室(ひむろ)」[補説]「冰」は本字。［名のり］きよ［難読］氷柱(つらら)つらら【氷＝柱／▽氷】読み方：つらら１水のしずくが凍って、軒下や山の岩などに棒状に垂れ下がったもの。垂氷(たるひ)。《季冬》「みちのくの町はいぶせき―かな／青邨」
こおり。「書き流すあとは―にとぢてけり何を忘れぬ形見とか見む」〈更級〉[補説]書名別項。→氷柱
傷病	しょう‐びょう【傷病】
読み方：しょうびょう

けがや病気。
底辺	てい‐へん【底辺】
読み方：ていへん

１三角形で、頂点に対する辺。二等辺三角形で、等辺でない辺。台形で、平行な2辺。
組織などの基盤をなす部分や、社会の下層部分のたとえ。「産業の―を支える人たち」
重症	じゅう‐しょう【重症】
読み方：じゅうしょう

病気や、その症状がおもいこと。また、おもい病気・症状。比喩的にも用いる。「今度の失恋は相当―らしい」⇔軽症。
引率	いん‐そつ【引率】
読み方：いんそつ

［名］(スル)《古くは「いんぞつ」》率いること。引き連れること。「新入生を―する」
契る	ちぎ・る【契る】
読み方：ちぎる

［動ラ五（四）］
固く約束する。「盟友を―・る」
夫婦の約束を結ぶ。「二世(にせ)を―・る」
男女が肉体的な関係を結ぶ。「男と―・る」
接眼	「接眼」の例文・使い方・用例・文例
（特に、望遠鏡の接眼レンズの視野を横切る）フィラメントに関する、または、フィラメントを持つ糸の接眼レンズ2つの収束レンズシステムを持つ軽い顕微鏡：対物レンズと接眼レンズ宝石商または時計商の用いる（通例接眼レンズにセットされた）小型拡大鏡像が主軸に対して垂直な接眼レンズによって見られる反射望遠鏡接眼レンズで増幅する画像を作る大きな凹面鏡で成る光学望遠鏡接眼レンズを通じてみられる画像を作る大きな凸レンズを持つ光学望遠鏡光学機器の接眼レンズの焦点面の細かい線、点、十字線またはワイヤのネットワーク太陽鏡という,太陽観測の際に望遠鏡につける接眼鏡すばる望遠鏡には接眼レンズがありません。Weblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
ずらす	ずら・す
［動サ五（四）］
滑らせるようにして、少し動かす。位置をちょっと横に動かす。「いすを―・す」
位置や日時などを重ならないように動かす。「予定を一週間―・そう」
するべきことをあとに回す。「いいつけられたことはハイ一寸も―・さねえだ」〈鏡花・琵琶伝〉[可能]ずらせる
血のつながり	ち‐の‐つながり【血の×繋がり】
読み方：ちのつながり

同じ血をひいていること。血縁。血筋。「―のない親子」
ナレーション	ナレーション【narration】
読み方：なれーしょん

１物語。叙述。
映画・テレビ・演劇などで、劇の筋や場面、登場人物の心理などを説明すること。また、その説明。語り。
アンモニア	アンモニア【ammonia】
読み方：あんもにあ

刺激臭のある無色の気体。水によく溶け、アルカリ性を示す。圧縮により容易に液化する。肥料や硝酸の製造原料、冷却剤などにする。化学式NH3
配布	はい‐ふ【配布】
読み方：はいふ

［名］(スル)配って広く行き渡らせること。「駅前でちらしを―する」
ぽるちお	ポルチオ【(ラテン)portio】
読み方：ぽるちお

子宮口。子宮膣部。
枯れる	か・れる【枯れる】
読み方：かれる

［動ラ下一］［文］か・る［ラ下二］
草木が、水分などがなくなり、生命を保つことができなくなる。花や葉が変色したり、落ちたりする。「作物が―・れる」「葉が―・れる」
張りやみずみずしさがなくなる。本来の勢いがなくなる。「やせても―・れても」
人物や技術が練れて、深みが増す。円熟して、落ち着いた深い味わいが出てくる。「芸が―・れる」「―・れた人柄」
技術や製品などが、その登場から十分な時間が経ち、すでに問題点が出尽くし、解決も済んでいる。最先端のものではないが、不測の事態が発生しにくく、安定して動作することを意味する。「―・れた技術」
動物が死んで干からびる。「葉のさま、花も、虫などの―・れたるに似て」〈枕・四〇〉
膿(うみ)が出て、おできの表面が乾く。「督(かん)の殿の御瘡―・れさせ給ひつれど」〈栄花・峰の月〉
滅んでしまう。「其人の徳にてらされて―・れぬ名をとどめしもあるに」〈鶉衣・蓼花巷記〉
目立つ	め‐だ・つ【目立つ】
読み方：めだつ

［動タ五（四）］とりわけ人目をひく。きわだって見える。「―・って上達する」「―・たない存在」「―・つ色」
よみがえる	よみ‐がえ・る【×蘇る／×甦る】
読み方：よみがえる

［動ラ五（四）］《黄泉(よみ)から帰る意》
死んだもの、死にかけたものが生きかえる。蘇生する。「死者が―・る」
一度衰退したものが、再び盛んになる。「記憶が―・る」「伝統工芸が現代に―・る」
抜け落ちる	ぬけ‐お・ちる【抜け落ちる】
読み方：ぬけおちる

［動タ上一］［文］ぬけお・つ［タ上二］
生えていたり刺さっていたりしたものが取れて落ちる。また、重みのかかっていた面などが下に抜けて落ちる。「髪の毛が―・ちる」「床が―・ちる」
あるべきものが欠ける。欠落する。「報告書で肝心の点が―・ちる」
過ち	あやまち【過ち／▽誤ち】
読み方：あやまち

１まちがい。失敗。「―を恐れず試みる」
犯してしまった罪。過失。「―を償う」
男女間の不倫。不義。
けが。負傷。「―すな。心して降(お)りよ」〈徒然・一〇九〉
湧いて	湧いて
読み方：わいて

カ行五段活用の動詞「湧く」の連用形である「湧き」のイ音便形に、接続助詞「て」が付いた形。終止形湧く
「湧く」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
引っ掛かる	ひっ‐かか・る【引っ掛（か）る／引っ懸（か）る】
読み方：ひっかかる

［動ラ五（四）］
物にかかってそこに止まる。「風船が木の枝に―・る」
途中で立ち寄る。また、手間どる。「飲み屋に―・る」
やっかいなことにかかわりあう。関係が生じる。「選挙違反に―・る」「悪い男に―・る」
計略にはまる。だまされる。「敵のわなに―・る」「甘い言葉に―・る」
こだわりが残る。すっきりしない感じがする。「言い方に何か―・るものがある」
監視・規制などによってとがめられる。また、そのために止められる。「書類の不備で―・る」「一斉検問に―・る」
水などがふりかかる。「車のしぶきが―・る」
じょうじつ	じょう‐じつ【上日】
読み方：じょうじつ

１月の第1日。ついたち。
⇒じょうにち（上日）じょう‐じつ〔ヂヤウ‐〕【定日】読み方：じょうじつ前もって決めてある日。じょうにち。「三、八ハ剣術ノ―」〈和英語林集成〉じょう‐じつ〔ジヤウ‐〕【常日】読み方：じょうじつふだんの日。平生(へいぜい)。じょう‐じつ〔ジヤウ‐〕【情実】読み方：じょうじつ１個人的な利害・感情がからんで公平な取扱いができない関係や状態。「―を交える」「―にとらわれない」「―を排する」
実際のありさま。実情。「諸国の―を問い」〈藤村・夜明け前〉
偽りのない気持ち。まごころ。「―互に相通じて怨望嫉妬の念は忽ち消散せざるを得ず」〈福沢・学問のすゝめ〉じょう‐じつ〔ジヤウ‐〕【成実】読み方：じょうじつ「成実宗」の略。
ほぼほぼ	ほぼほぼ
「ほぼ」を重ねて強調した言い方。完全とは言えないまでも、おおむねその通りであると述べる際に用いられる表現。三省堂が「今年の新語2016」の大賞に「ほぼほぼ」の語を選出している。「ほぼほぼ」の意味・ニュアンスは基本的に「ほぼ」と同じと言い得るが、使用者ごとに微妙にニュアンスが異なる場合もある。「ほぼ」よりもさらに確度が高いさまを示す意図がで用いられている場合もあり得るし、「ほぼ」の語調を強める意味合いで重ねて述べている場合もあり得る。単に口語では「ほぼ」という表現が短すぎては聞き逃されるという懸念から重ねて述べているだけ、ということもあり得る。三省堂は「ほぼほぼ」という言い方について、新奇な表現ではあるが「まあまあ」のような伝統的表現に通じる日本語的な言い方であるとの見解を示している。関連サイト：三省堂辞書を編む人が選ぶ「今年の新語2016」
溝	うな‐て【▽溝】
読み方：うなて

田や畑に水を引くみぞ。「神田(みとしろ)に潤(つ)けむと欲(おもほ)して―を掘る」〈神功紀〉こう【溝】読み方：こう［常用漢字］［音］コウ（漢）［訓］みぞどぶ
掘った水路。「溝渠(こうきょ)／側溝・排水溝」
細長いくぼみ。「海溝・索溝」せせなぎ【▽溝】読み方：せせなぎ《古くは「せせなき」》
「せせらぎ」に同じ。「数罟(さくこ)の細密なるを以て―たなもとまで魚の小さいを捕るは」〈四河入海・一三〉
どぶ。下水。せせなげ。「我が首討って溝(みぞ)―へも踏み込み」〈浄・関八州繋馬〉せせなげ【▽溝】読み方：せせなげ「せせなぎ2」に同じ。「今の身は―に流れる米粒を食ってゐれどな」〈滑・浮世床・二〉どぶ【▽溝】読み方：どぶ雨水・汚水などが流れるみぞ。みぞ【溝】読み方：みぞ１水を流すため、地面を細長く掘ったもの。「―にはまる」
細長いくぼみ。「鴨居(かもい)の―」「レコードの―」
人と人との間の意見・感情などのへだたり。「夫婦間の―が深まる」
まったり	まったり
［副］(スル)
味わいがおだやかで、こくのあるさま。「―（と）した味」
ゆったりとしているさま。のんびりと落ち着いた気分であるさま。また、だらだらしているさま。「家人と休暇を―（と）過ごす」「ドラマが―（と）進行する」
人柄が穏やかなさま。「―（と）した人で人望があります」
わだかまり	わだかまり【×蟠り】
読み方：わだかまり

１心の中にこだわりとなっている重苦しくいやな気分。特に、不満・不信・疑惑などの感情。「―を捨てる」「互いに何の―もなく話し合う」
心に悪い考えのあること。「其の心ざし―もなく清く流るる水にひとしく」〈浮・栄花一代男〉
紛れる	まぎ・れる【紛れる】
読み方：まぎれる

［動ラ下一］［文］まぎ・る［ラ下二］
入りまじって区別がつかなくなる。また、はっきりしなくなる。「人込みに―・れて見失う」「勝負の行方が―・れてくる」
似通っていて見分けがつかなくなる。「―・れやすい色」
他と見分けのつかない状況などをうまく利用する。混乱などに乗じる。「騒ぎに―・れて盗みを働く」「夜陰に―・れて逃げる」
他に心が奪われて、本来行うべきことがおろそかになる。「多忙に―・れて返事が遅れる」
他に心が移って、悲しみなどを忘れる。「気が―・れる」
他に差し障りがある。「舞も見たけれども、けふは―・るる事いできたり」〈平家・一〉まぐ・れる【▽紛れる】読み方：まぐれる［動ラ下一］［文］まぐ・る［ラ下二］道に迷う。「山なんぞは越さねえで爰(ここ)まで―・れてきたのだあ」〈魯文・西洋道中膝栗毛〉
活躍	かつ‐やく【活躍】
読み方：かつやく

［名］(スル)
めざましく活動すること。「社会の第一線で―する」
勢いよく躍りはねること。「無用の長物を利用して一大―を試みた所が」〈漱石・吾輩は猫である〉
手馴れ	た‐なれ【手慣れ／手×馴れ】
読み方：たなれ

１扱いなれていること。「言問はぬ木にはありともうるはしき君が―の琴にしあるべし」〈万・八一一〉
飼いならしてあること。よくなついていること。「わが門のひとむらすすき刈り飼はむ君が―の駒も来ぬかな」〈後撰・恋二〉て‐なれ【手慣れ／手×馴れ】読み方：てなれ［名］(スル)使いなれていること。また、やりなれていること。「―の釣り竿」「―した手つき」
あわや	あわ‐や
［副］危険などがその身に及ぶ寸前であるさま。あやうく。「―人にぶつかるところだった」「―、と思ったときに夢から覚めた」［感］事の起ころうとするとき、驚いたときなどに発する語。「―、法皇の流されさせましますぞや」〈平家・三〉[補説]は、幸運な出来事については使わない。「あわや宝くじの一等に当選するところだった」などとするのは誤り。
散らかす	ちらか・す【散らかす】
読み方：ちらかす

［動サ五（四）］
まとまっていたものを、ばらばらにする。物を一面に乱雑に広げる。「子供が部屋を―・す」
動詞の連用形に付いて、乱雑に…する、むやみに…する意を表す。ちらす。「食い―・す」「書き―・す」
疑心暗鬼	疑心暗鬼
読み方：

ぎしんあんき疑心暗鬼とは、疑心暗鬼の意味疑心暗鬼とは、疑う気持ちによって何でもないことに対して恐ろしく感じたり、怪しく感じたりするという意味のこと。英語では、suspicionwillraisebogiesと表現される。疑心暗鬼の四字熟語は、仏教の真理を疑う心を持つという意味の「疑心」と、暗闇の中に鬼が見えるという意味の「暗鬼」が語源とされている。古代中国の文書である「列子」に書かれた、鉞をなくした男が、隣家の息子が犯人だと疑いその息子の言動全てが怪しく思えるようになったが、鉞を発見すると息子の発言を怪しく思うことがなくなったという話が由来である。疑心暗鬼の類語、対義語疑心暗鬼の類語として、「草木皆兵」が挙げられる。相手の勢いが恐ろしいため、草木まで敵の兵士に見えるほど非常におびえるという意味である。他にも「疑えば目に鬼を見る」「茄子を踏んで蛙と思う」などが挙げられる。対義語として、「安心立命」という四字熟語がある。いかなることも信頼し、動揺しないという意味である。他にも「明鏡止水」「虚心坦懐」などが挙げられる。この四字熟語は、主に「疑心暗鬼になる」「疑心暗鬼に陥る」という使い方をする。疑心暗鬼の例文、使い方疑心暗鬼の例文として、「彼に裏切られたため疑心暗鬼になってしまった」「疑心暗鬼に陥り、事態を客観的にみることができない」などが考えられる。前者は裏切られるという経験により、人に対し疑いの気持ちを持つようになったということを表す。後者は、全てが疑わしく感じ、冷静に第三者の視点で考えることができない状態を表す。疑心暗鬼読み方：ぎしんあんき疑心暗鬼とは、疑心暗鬼の意味疑心暗鬼（ぎしんあんき）は、心の中に疑念が生じた結果、周りの何もかもが疑わしく思えてくる状況のこと。疑いだして止まらなくなり、普段なら何とも思わないような物事すら「おかしいな」「怪しいぞ」と疑ってかかるような心理状況。疑念が疑念を呼ぶさま。「疑心暗鬼」は「疑心暗鬼を生ず（疑心生暗鬼）」の略とされる。「疑心」は「疑うこと」「疑いの心」を意味する語。「暗鬼」は文字通りには「暗闇の中に見いだされる鬼」のことであり、「妄想による不安や恐怖」の比喩。疑心暗鬼の語の由来・語源疑心暗鬼の語源は「疑心生暗鬼」であり、これは古代中国の書「列子」の注釈書の記述に由来する表現である。同書では、鉞（まさかり）を失くした男が隣人に疑いの目を向けると臨時の言動すべてが怪しく思えるようになり、けっきょく鉞は自分が置き忘れただけだと気付いとき隣人を疑わしくもなくなった、という逸話が語られている。ちなみに、仏教において「疑心」は仏教の真理に対して疑いを抱くことを意味し、戒めるべき根本煩悩のひとつに数えられている。疑心暗鬼の語の使い方（用法）、例文「疑心暗鬼」の語は、もっぱら冷静さを欠いた混乱状態としてネガティブな意味で用いられる。「疑心暗鬼になる」「疑心暗鬼に陥る」「疑心暗鬼にさせる」といった言い回しで用いられることが多い。恋人に浮気の疑いがあり疑心暗鬼になっている詐欺は人々を疑心暗鬼に陥れる最低の所業だこの中に裏切り者がいるという発言が全員を疑心暗鬼にさせた疑心暗鬼の類語と使い分け方疑心暗鬼の類語としては「猜疑心」や「不信」などが挙げられる。「猜疑心」は、他人の言動を素直に受け取らず、「何かよくない思惑を隠しているのではないか」という疑いを抱く心のこと。「不信」は、信じないこと・信用しないことである。疑心暗鬼の英語英語で「疑心暗鬼」の趣旨を表現するなら、英語のことわざDoubtsbegetdoubts.（「疑いが疑いを生む」という意味）などが候補として挙げられる。
せっかち	せっ‐かち
［名・形動］《「急(せ)き勝ち」の音変化か》忍耐強くなく先を急いで気ぜわしいこと。また、そのさま。気みじか。性急。「―な人」「―な性分」
ごまかせ	ごまかせ
サ行五段活用の動詞「ごまかす」の命令形。終止形ごまかす
「ごまかす」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
漂う	ただよ・う【漂う】
読み方：ただよう

［動ワ五（ハ四）］
空中・水面などに浮かんで揺れ動く。一つ所にとどまらずゆらゆら動いている。「波のまにまに―・う」「空を―・う雲」
あてもなくあちこち歩く。さまよう。「異郷に―・う」「他国を―・い歩く」
香りなどが風に運ばれたりしてそのあたりに満ちる。「梅の香が―・う」
ある雰囲気やけはいがそのあたりに満ちている。そのあたりに何となく感じられる。「妖気が―・う」「険悪な空気が―・う」
落ち着かない。不安定である。「そのすぢとも見えず―・ひたる書きざま」〈源・常夏〉
ひるむ。たじろぐ。「少しも―・はず戦ひける間、人馬共に気疲れて」〈太平記・一四〉
見繕う	み‐つくろ・う【見繕う】
読み方：みつくろう

［動ワ五（ハ四）］
適当に選んでととのえる。「あり合わせの中から一つ二つ―・って出す」
よく見て判断する。見定める。見はからう。「あへて敵の体(てい)をも―・はざりける処に」〈古活字本平治・中〉
無情	む‐じょう【無情】
読み方：むじょう

［名・形動］
いつくしむ心がないこと。思いやりのないこと。また、そのさま。「―な（の）雨」「―に突き放す」
仏語。精神や感情などの心の働きのないこと。また、そのもの。草木・瓦石・国土など。非情。「―の木石」「―成仏」→有情(うじょう)
怖気づいた	「怖気づいた」の例文・使い方・用例・文例
ハング・グライダーに挑戦するつもりだったが、彼女は怖気づいた彼に言うつもりだったが、私は怖気づいたWeblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
惨状	惨状
読み方：

さんじょう見るにたえない、ひどく痛々しいありさま。大惨事の状況。むごたらしい、目もあてられない、といった形容も用いられる。
肝に銘じて	肝に銘じて
サ行変格活用の動詞「肝に銘ずる」の連用形である「肝に銘じ」に、接続助詞「て」が付いた形。終止形肝に銘ずる
「肝に銘ずる」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
追いかける	追い掛ける
読み方：

おいかける別表記：追いかける追う、追跡する、などの意味の表現。
与しやすい	くみし‐やす・い【▽与し▽易い】
読み方：くみしやすい

［形］［文］くみしやす・し［ク］相手として扱いやすい。相手として恐れるに足りない。「―・い相手」
ストーカー	ストーカー
同じ人を対象に付きまといを繰り返す人を指す語。「ストーカー規制法」において規定されている「ストーカー行為」の加害者、またはしつこくまとわりついてくる人を形容する語。
差し入れ	さし‐いれ【差（し）入れ】
読み方：さしいれ

［名］(スル)
中へ入れること。「―口」
刑務所・拘置所や警察の留置施設に収容されている者に、外部から日用品などを届けること。また、その品。
慰労や激励などのため、飲食物などを届けること。また、その物。「合宿中の後輩に―する」
脇	きょう【▽脇】
読み方：きょう

［常用漢字］［音］キョウ（ケフ）（漢）［訓］わきかたわら〈キョウ〉わき下の肋骨のある部分。わきばら。わき。「脇息」〈わき〉「脇机・脇腹・脇見・脇道・脇目・脇役／小脇・両脇」[補説]「脇」と「脅」は本来同字であるが、日本では意味によって使い分ける。［難読］関脇(せきわけ)わき【脇／×腋／×掖】読み方：わき１両腕の付け根のすぐ下の所。また、体側とひじとの間。わきのした。「本を―に抱える」
衣服で、1にあたる部分。「洋服の―を詰める」
（「傍」「側」とも書く）すぐそば。かたわら。「門の―に車をとめる」
目ざすものからずれた方向。よそ。横。「話題が―にそれる」「―を見る」
「脇句」の略。「―をつける」
映画・演劇などで、脇役。「実力派俳優が―を固める」
平安時代、相撲人(すまいびと)のうちで最手(ほて)に次ぐ地位の者。今の関脇にあたる。ほてわき。
（ふつう「ワキ」と書く）能で、シテの相手役。また、その演者。原則として現実の男性の役で、面はつけない。
邦楽で、首席奏者（タテ）に次ぐ奏者。また、その地位。演奏するものによって、脇唄・脇三味線・脇鼓などという。→側(そば)［用法］
補佐	ほ‐さ【補佐／×輔佐】
読み方：ほさ

［名］(スル)人をたすけて、その務めを果たさせること。また、その役にある人。「課長を―する」「大統領―官」
デブ	でぶ
［名・形動］太っていること。また、そのさま。「―な（の）人」
縋る	すが・る【×縋る】
読み方：すがる

［動ラ五（四）］
頼りとするものにつかまる。「命綱に―・る」「手すりに―・って歩く」
助力を求めて頼りとする。「人の情けに―・る」[可能]すがれる［ラ下一］
そそりたつ	そそり‐た・つ【そそり立つ】
読み方：そそりたつ

［動タ五（四）］
高くそびえる。「氷壁が―・つ」
心がうきうきする。「大将、雑兵―・ち」〈浄・本朝三国志〉
種族	しゅ‐ぞく【種族／種属】
読み方：しゅぞく

１動物や植物で、同じ部類に属するもの。
同一言語・同質の文化を共有する比較的小さな民族的集団。部族。
天文学で、星を場所・年齢・HR(エッチアール)図などの違いにより分類したもの。散開星団で代表される銀河の腕の部分に存在する若い星が種族Ⅰ、球状星団で代表される銀河の中核部などに存在する古い星が種族Ⅱ。
くじ引き	くじ‐びき【×籤引（き）】
読み方：くじびき

くじを引くこと。くじで物事を決めること。抽籤(ちゅうせん)。
唱える	とな・える【唱える／▽称える】
読み方：となえる［動ア下一］［文］とな・ふ［ハ下二］
声に出して言う。声を立てて読む。「お題目を―・える」「呪文を―・える」
大声で言う。さけぶ。「万歳を―・える」
人に先んじて言いだす。首唱する。主張する。「新学説を―・える」「異議を―・える」
（称える）名づけていう。呼ぶ。称する。「みずから救世主と―・える」
結託	けっ‐たく【結託】
読み方：けったく

［名］(スル)互いに心を通じて事を行うこと。示し合わせてぐるになること。「業者と―して私腹をこやす」
いがみ合う	啀み合う
読み方：

いがみあう別表記：いがみ合う互いに敵視、敵対する。罵り合いや争いをする、といった意味の表現。
えぐい	えぐい
別表記：エグい「えぐい」とは、「最高」「素晴らしい」といった賞賛の意味合いや「酷い」「ありえない」といった否定の意味合いの両方で用いられる若者言葉で本来は刺激の強い嫌な味覚のことを意味する表現。方言（特に関西弁）で使われているのを、テレビなどで見た若者が流行らせたのが始まりである。例えば「えぐい」が良い意味で使われるときには、単純に「すごい」「通常のレベルを超えている」、悪い意味では「ひどい」「不気味だ」「しんどい」などの意味がある。アニメ好きな人などが「えぐい」を使うときにはほとんどが、「可愛すぎる」「かっこよすぎる」という良い意味で使われる。強い衝撃を受けたときに、好んで使われる言葉だ。もともとは、食べ物の「えぐみ」が元になっている。口に入れたとき舌を強く刺激したり、喉に強いアクを感じたりするときに、「えぐみを感じる」などと使われる言葉だ。そこから意味が転じて、「厳しい」や「きつい」「辛い」「生々しい」「気味が悪い」などの意味で使われるようになった。「えぐい」を英語表現で表そうとする時、候補は少なくない。日本語でも、いろいろな意味を持つ曖昧な言葉だからだ。例えば、「tough（厄介・困難）」「terrible（猛烈な・凄まじい・恐ろしい）」「crude（荒削りな・粗暴な・無作法な）」「nasty（意地の悪い・不快な）」などだ。英語で「えぐい」を表現しようと思った時は注意が必要で、その時に適切な単語を選ばなければいけない。あまりポジティブな意味で使われていなかったり、ネガティブなように見えて、実は褒めていたりするケースもある。的確に読み解かなければ、間違った表現をしてしまうこともある。「えぐい」の語源・由来広辞苑に掲載されている「えぐい」の意味は、「アクが強い、えがらっぽい、喉や舌を刺激するような味がある」など、味覚について書かれている。その他には、「冷酷だ、どぎつい、気が強い」などという意味がある。漢字で書くと、「刳い、蘞い」だ。「えぐし」の口語が「えぐい」であり、喉をえぐるような味覚を表している。語源は「えぐる」だ。古くは平安時代の『和名類聚抄』にも出てくる表現である。酷い様子や、思いやりを持っていないことに対して、「えぐい」が使われるようになったのは、江戸時代である。その後比喩的な使われ方が広がっていき、「きつい」とか「厳しい」の意味で使われるようになった。植物の「エグ」に由来を持つという説もある。えぐるような味覚に由来する語源だ。関西の方言で使われていたのが、広まったという説もある。主にテレビなどのメディアを通じて、関西圏の芸人がよく使用していて、「気色悪い」という意味で使われることが多かった。そこから転じて、褒め言葉として使われることも増えていき、程度が強い・ひどい時に割とポピュラーに使用されている。「えぐいて」とは・「えぐいて」の使い方「えぐいて」も若者の間でよく使用される表現である。元々存在した表現ではあるが、Youtuberである「チャンネルがーどまん」のリーダー・がーどまんが過激なドッキリを受けた際の感情表現として用いたことにより全国的に認知されるようになった。この際の意味合いとしては「過激なドッキリを受けて信じられない、最悪だ」といった否定的な感情を相手を責める意味合いも込めて発している。しかし肯定的な意味で用いることも少なくない。たとえば・「勉強しないで共通テスト9割は普通にえぐいて。」といった文章であれば、並外れた能力に対して呆れつつも賞賛している文脈になる。「えぐい」の使い方・例文・「さっき取ってきたワラビは、まだえぐいのでもうしばらく水にさらしておこう。」これは元々「えぐい」が持つ本来の意味で使われている。口に入れたときに、喉や舌にえぐみの成分が刺激を加与えることを心配している。味覚で感じる「えぐさ」の意味だ。水にさらすことでえぐみを取り去ろうとしている様子が伺える。・「今のシュートはえぐいね。なかなかあそこから打とうとは思わないよ。」「素晴らしい」という意味で、「えぐい」を使っている例文だ。広辞苑でも「えぐい」は本来、マイナスイメージの言葉として掲載されている。この例文では印象が逆で、とてもポジティブな使われ方をしている。意味が本来の使われ方とは逆になる、いわゆる「反転ワード」と呼ばれている表現だ。「しんどい」「無理」なども反転ワードとして使われる代表格だ。「この俳優が格好良すぎてしんどい（格好良すぎて辛いほどだ）」や、「彼のことが好きすぎて無理（体と心がもたないほど好き）」といった使われ方をする。・「見てよこの人のフォロワー数，えぐい。」こちらも反転ワードとしての表現で、「引くくらいすごい」ことを表している。一方でネガティブなイメージとして、ものすごく数が少ない時にも使われる。実際のフォロワー数を見てみないと、わからない表現だ。「えぐい」という言葉の難しさがよくわかる例文である。・「私の推しメン、今日は格別えぐい。」アイドルグループの中の応援しているメンバーが、特別格好良い（かわいい）ことを表現している。これも反転ワードで、とてもポジティブな意味で使われている表現だ。普通の言葉では表現しきれないほどかわいいことを表している。・テレビのニュースを見ていて、「お年寄りを狙いうちしてお金を騙そうとするなんて、えぐいこと考えるな。」もちろんこの「えぐい」は、「酷い」という意味だ。引くほどひどいことを考えつくものだと、呆れながら嘆いている。特に関西では、このような使われ方をすることが多い。「えぐいなぁ」とやや悲しそうな語尾になるのが特徴だ。・「確かに大盛り頼んだけど、この量えぐくね？」「えぐくね？」は「えぐくない？」を短縮した言葉だ。このような表現は、若者に多く見られる。量が多すぎるよね？という同意を友人に求めているニュアンスだ。量の多さに引いている心情も表れている。・「ダイエットしたいけど、有酸素運動を週に4回はえぐいて。」「えぐいて」は、「えぐい」をより強調して使いたいときの若者言葉だ。辛いことや厳しいことなど、予想外の出来事に遭遇したときに使う。際立っている、度を越しているという意味がある。「痩せたいけど、そこまではできないだろう」という辛すぎて諦めざるを得ないといったニュアンスが伝わる。・海外のバスケットボールの試合を観戦していて、「身長175センチでダンクなんて、日本人ではありえない。身体能力がえぐすぎる。」どうしようもないの違いを見せられて、諦め気味に賞賛している。程度の凄さが並外れており、呆れるほどすごいことを表している「えぐい」だ。・「3ヶ月ぶりに実家に帰ったら、飼っている犬の喜び方、えぐかった。」喜びの表現が並大抵ではなかったことが、よくわかる例文だ。犬が大喜びで飼い主に飛びついたり、周りを走りまわる様子が目に浮かぶような表現だ。ポジティブな意味で使われている「えぐい」の表現方法である。・「自分のミスを部下のせいにするなんて、あいつの性格はえぐすぎる。」ネガティブな意味で使われる「えぐい」だ。人物を表現するときに、ネガティブな意味で「えぐい」を使うと「厳しい」「きつい」の他、「気味が悪い」といった人を傷つける表現方法になる。使うときには注意が必要だ。特に若者を中心に「えぐい」は「えぐいて」「えぐすぎる」「鬼えぐ」など、様々な活用のされ方をしている。意味合い的には一緒だが、より「えぐさ」を強調したい気持ちが表れている。えぐい別表記：エグい、蘞い、刳い、醶いあくの強い嫌な刺激のある味覚、または、表現や描写がどぎつい・むごい・非常に甚だしいさまなどを形容する表現。
かたずけ	「かたずけ」の例文・使い方・用例・文例
もう布団をかたずけなさい。食器類をかたずけましょう。Weblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
たかる	たか・る【▽集る】
読み方：たかる

［動ラ五（四）］
一つところにあつまる。よりあつまる。群がる。「見物人が黒山のように―・る」「バラに油虫が―・る」
人に金品をせびる。また、おどして奪い取る。「先輩に食事を―・る」「不良グループに―・られる」
すれ違い	すれ‐ちがい【擦れ違い】
読み方：すれちがい

１触れ合うほど近くを反対方向に通りすぎること。「―に呼びとめられる」
時間や位置などがずれて、会えるはずが会えないこと。「共働きで―の夫婦」
議論などで、論点がかみあわないこと。「会談は―に終始した」
かさぶた	かさ‐ぶた【×瘡蓋／×痂】
読み方：かさぶた

傷などの表面に、にじみ出た漿液(しょうえき)・膿(うみ)・血液などが乾いて固まってできる皮。痂皮(かひ)。
落下	らっ‐か【落下】
読み方：らっか

［名］(スル)高い所から落ちること。「看板が道路に―した」
しもべ	しも‐べ【下辺】
読み方：しもべ

《古くは「しもへ」》しもの方。特に、川の下流の辺り。⇔上辺(かみべ)。「上辺(かみへ)には千鳥しば鳴く―にはかはづつま呼ぶ」〈万・九二〇〉しも‐べ【下▽部／▽僕】読み方：しもべ１雑用に使われる者。召使い。「神の―」
身分の低い者。「この魚…頭は―も食はず」〈徒然・一一九〉
官に仕えて、雑役を勤めた下級の役人。「―ども参ってさがし奉れ」〈平家・四〉
大草原	大草原
読み方：

だいそうげん(1)草が大きく広がっている原のこと。(2)主にネット上や若者の間で笑っていることを意味する「w」を草に見立てて、同じページ内で複数の人物が「w」を使い爆笑しているさまや、一人の人物が大いに笑っているさまを表現するスラング。単に面白いと感じていることを「草生える」と表したり、絶対に笑ってしまうことを「草不可避」と表すこともある。
灰	かい【灰】
読み方：かい

［音］カイ（クヮイ）（漢）［訓］はい［学習漢字］6年〈カイ〉
はい。「灰燼(かいじん)／降灰・骨灰・塵灰・石灰」
はい色。「灰白色／鉛灰色」
生気のないもの。「死灰」〈はい（ばい）〉「灰色・灰皿／骨灰(こつばい)」［難読］灰汁(あく)・石灰(しっくい)はい〔はひ〕【灰】読み方：はい物が燃え尽きたあとに残る粉末状のもの。「かまどの―」「死の―」
缶詰め	かん‐づめ【缶詰（め）】
読み方：かんづめ

１食品をブリキ缶やアルミ缶などの容器に詰め、空気を抜いて密封したあと、熱を加えて殺菌し、長期間保存できるようにしたもの。
㋐一定の場所に人を閉じ込めて、外部との交渉を断った状態に置くこと。「小説家をホテルに―にする」㋑狭い場所に多人数がとどめ置かれた状態。「立ち往生の電車の中で―にされる」
没落	ぼつ‐らく【没落】
読み方：ぼつらく

［名］(スル)
栄えていたものが衰えること。「―した貴族」
城や陣地などが敵の手に落ちること。陥落。「六波羅(ろくはら)―して」〈太平記・一〇〉
呟い	「呟い」の例文・使い方・用例・文例
ぽつり、と、彼女が呟いた呟いて出す声呟いて言う言葉Weblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
変えて	変えて
読み方：かえて

ア行下一段活用の動詞「変える」の連用形である「変え」に、接続助詞「て」が付いた形。終止形変える
「変える」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
ホラー映画	ホラー映画
読み方：

ホラーえいが観客が恐怖感を味わうことを主眼においた映画作品。幽霊、呪い、ゾンビ、殺人鬼など多種多様なテーマがある。代表的な作品の例として「エルム街の悪夢」「13日の金曜日」「エクソシスト」などが挙げられる。
よそ見	よそ見
読み方：よそみ

別表記：余所見見るべき対象から目を逸らして他のものを見ること、気が散って他のものに目が行くこと、などを意味する表現。
対象	たい‐しょう【対象】
読み方：たいしょう

１行為の目標となるもの。めあて。「幼児を―とする絵本」「調査の―」
哲学で、主観・意識に対してあり、その認識や意志などの作用が向けられるもの。
測る	はか・る【計る／量る／測る／図る／謀る／諮る】
読み方：はかる

［動ラ五（四）］《「はか」に活用語尾の付いたもの》
（計る・測る・量る）㋐ある基準をもとにして物の度合いを調べる。特に、はかり・ゲージなどの計測機器で測定する。「体温を―・る」「距離を―・る」㋑推しはかって見当をつける。おもんぱかる。忖度(そんたく)する。「己をもって人を―・る」「真意を―・りかねる」
（図る・謀る）㋐物事を考え合わせて判断する。見はからう。「時期を―・る」「敵情を―・る」㋑企てる。もくろむ。「自殺を―・る」
（謀る）㋐はかりごとをする。たくらむ。「悪事を―・る」㋑あざむく。たばかる。「さては―・られたか」
（図る）㋐くふうして努力する。「再起を―・る」「利益を―・る」㋑うまく処理する。とりはからう。「便宜を―・る」
（諮る）相談する。「会議に―・って決める」[補説]1㋐について、「計る」は時間・数、「測る」は長さ・高さ・深さ・広さ・程度、「量る」は重さ・容積を調べる際に使うことが多い。[可能]はかれる
絡める	から・める【絡める／×搦める】
読み方：からめる

［動マ下一］［文］から・む［マ下二］
しっかりと巻きつける。「足を―・める」
密接に関係づける。「人員削減を―・めた合理化案」
粉状のものや粘り気のあるものを全体によくつける。「団子に餡(あん)を―・める」
（搦める）ひもなどで縛る。捕らえて縛る。「賊を―・める」「木を伐(き)って並べ、藤づるで―・め」〈藤村・夜明け前〉
（搦める）登山で、障害物や通行困難な場所を避けたコースをとる。「がれ場を―・めて登る」
嫁ぎ先	嫁ぎ先
読み方：

とつぎさき嫁いだ先。嫁入りした先の家。「婚家」とも言う。婚家は婿入りについても言う。
いびきをかく	「いびきをかく」の例文・使い方・用例・文例
父は大いびきをかく。彼女は、夫がいびきをかくと不平を言った騒々しくていびきをかくさまでいびきをかく行為、または大きないびき音を発すること彼のいびきをかくので、私は寝入ることができなかった寝ているときいびきをかく人Weblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
ノウハウ	ノウ‐ハウ【know-how】
読み方：のうはう

《「ノーハウ」とも》
ある専門的な技術やその蓄積のこと。「仕事の―をおぼえる」
技術競争の有力な手段となり得る情報・経験。また、それらを秘密にしておくこと。
空振り	から‐ぶり【空振り】
読み方：からぶり

［名］(スル)
野球やテニスで、振ったバットやラケットが球に当たらないこと。「―の三振」「強打者を―させる」
棒やこぶしなどでたたこうとして、相手に当たらないこと。「右のパンチを―する」
ある目的をもってとった行動が、当てが外れて失敗すること。「計画が―に終わる」[補説]俗に、「空振る」「空振った」などと動詞化して使われることがある。
優雅	ゆう‐が【優雅】
読み方：ゆうが

［名・形動］
しとやかで気品があること。また、そのさま。「―な立ち居振る舞い」
俗事から離れて、ゆとりのあること。また、そのさま。「―な生活」
ゼミ	ゼミ
「ゼミナール」の略。
禁句	きん‐く【禁句】
読み方：きんく

１和歌や俳諧(はいかい)などで、使ってはならない語句。止め句。
聞き手の感情を害したり刺激したりするのをはばかって避けるべき言葉や話。「受験生の前では、落ちる、すべるの類は―だよ」
三行半	みくだり‐はん【三▽行半／三下り半】
読み方：みくだりはん

《三行半に書く習慣から》江戸時代、夫から妻への離縁状の俗称。離縁する旨と、妻の再婚を許可する旨を書いたもの。転じて、離縁すること。「―を突きつける」
利益	り‐えき【利益】
読み方：りえき

［名］(スル)
事業などをして得るもうけ。利潤。「莫大(ばくだい)な―を上げる」⇔損失。
得になること。益になること。「遥に労働者を―するに足るだろう」〈魯庵・社会百面相〉り‐やく【利益】読み方：りやく１仏・菩薩(ぼさつ)が人々に恵みを与えること。仏の教えに従うことによって幸福・恩恵が得られること。また、神仏から授かる恵み。利生(りしょう)。→御利益(ごりやく)
益を得ること。ためになること。また、その利得。りえき。「出家のことで御ざれば―にも成りませう程に」〈虎寛狂・薩摩守〉
行き遅れる	行き遅れる
読み方：

いきおくれる行くのが遅れる、遅れて行く、行くのにちょうどよいタイミングを逃す、などの意味の表現。
ふらふら	ふら‐ふら
［副］(スル)
揺れ動いて安定しないさま。「悪路でハンドルが―する」
からだに力がはいらないさま。意識がはっきりしないさま。「熱で―する」「―した足どり」
自覚や目的のないまま行動するさま。「―と誘いに乗る」「盛り場を―する」
態度が定まらないさま。「方針が―する」［形動］2に同じ。「猛練習で―になる」［アクセント］はフラフラ、はフラフラ。
切望	せつ‐ぼう【切望】
読み方：せつぼう

［名］(スル)心から強く望むこと。「世界の平和を―する」
怯える	おび・える【×怯える／▽脅える】
読み方：おびえる

［動ア下一］［文］おび・ゆ［ヤ下二］
怖がってびくびくする。「飛行機の爆音に―・えて子供が泣く」「不安に―・える」
悪夢にうなされて目を覚ます。「物におそはるる心地して、やと―・ゆれど」〈源・帚木〉
日頃	ひ‐ごろ【日頃】
読み方：ひごろ

（副詞的にも用いる）
ふだん。平生(へいぜい)。つねひごろ。「―の心がけ」「―感じていること」
ある程度の日数。数日。「―経て宮にかへり給うけり」〈伊勢・八三〉
このごろ。近ごろ。数日来。「やうやう―になりて」〈かげろふ・上〉
日持ち	ひ‐もち【日持（ち）／日▽保ち】
読み方：ひもち

［名］(スル)日数を経ても変質しないこと。「―のいい菓子」「―しない切り花」
見境	み‐さかい【見境】
読み方：みさかい

物事の見分け。善悪などの判別。識別。「前後の―もなく行動する」
捉える	とら・える【捕（ら）える／捉える】
読み方：とらえる［動ア下一］［文］とら・ふ［ハ下二］
㋐生き物をつかまえる。捕獲する。「珍獣を―・える」「魚を―・える」㋑逃げる人をとりおさえる。「犯人を―・える」
離すまいと手でしっかりつかむ。「逃げる男の腕を―・える」
㋐ある物事を確実に自分のものとする。手に入れる。「チャンスを―・える」㋑物事の本質・内容などを理解して自分のものとする。把握する。「意味を的確に―・える」「特徴をうまく―・える」
感覚にはっきりと感じとる。「微妙な音の差を―・える」「レーダーが機影を―・える」
ある部分を特にとりたてて問題とする。それにこだわる。「言葉じりを―・える」
（「心をとらえる」「人をとらえる」などの形で）強く関心を引く。自分に引きつけて影響を与える。「若者の心を―・える」
無言	む‐ごん【無言】
読み方：むごん

１物を言わないこと。「―でうなずく」「―電話」
「無言の行(ぎょう)」の略。
盗撮	とう‐さつ【盗撮】
読み方：とうさつ

［名］(スル)被写体になる人物に気づかれないように、カメラ（ビデオカメラを含む）でこっそり撮影すること。また、映画館で上映中の映画をビデオカメラなどで撮影すること。盗み撮り。隠し撮り。
待ち遠しい	まちどお‐し・い【待（ち）遠しい】
読み方：まちどおしい

［形］［文］まちどほ・し［シク］《「まちどお」の形容詞化》待っていてもなかなか来ず、早く来るようにと願っているさま。「お正月の来るのが―・い」「入学式が―・い」[派生]まちどおしがる［動ラ五］まちどおしげ［形動］まちどおしさ［名］
取り組み	とり‐くみ【取（り）組（み）】
読み方：とりくみ

１取り組むこと。物事にあたること。「問題への―」
組み合わせること。取り合わせ。特に、相撲の組み合わせ。「好―」
信用取引で、売り残と買い残の状態または関係。
やられる	やら◦れる【▽遣られる】
読み方：やられる

［連語］《動詞「や（遣）る」＋受身の助動詞「れる」》
被害を受ける。危害を加えられる。また、病気におかされる。「日照りで苗が―◦れる」「鶏小屋が猫に―◦れる」「風邪に―◦れる」
やりこめられる。弱点をつかれる。「子供だと馬鹿にしていたら一本―◦れた」
魅力にひかれる。魅惑される。「巧みな演技に―◦れた」
策士	さく‐し【策士】
読み方：さくし

策略を立てることに巧みな人。好んで事をたくらむ人。「政界の―」
散りばめる	ちり‐ば・める【×鏤める／散りばめる】
読み方：ちりばめる

［動マ下一］［文］ちりば・む［マ下二］金銀・宝石などを、一面に散らすようにはめこむ。また比喩的に、文章のところどころに美しい言葉などを交える。「螺鈿(らでん)を―・めた小箱」「甘言を―・めた手紙」
口車	くち‐ぐるま【口車】
読み方：くちぐるま

口先だけの巧みな言いまわし。
目印	め‐じるし【目印／目▽標】
読み方：めじるし

１見てすぐわかるようにつけたしるし。「持ち物に―をつける」
目標となる物。「角の郵便局を―においで下さい」
江戸時代、商標をいった語。
一捻り	ひと‐ひねり【一▽捻り】
読み方：ひとひねり

［名］(スル)
一度ひねること。軽くねじること。「紙袋の口を―する」
苦もなく相手を打ち負かすこと。「相手チームを―する」
趣向を少し変えて工夫すること。「もう―するとストーリーがおもしろくなる」
引き金	ひき‐がね【引（き）金】
読み方：ひきがね

１小銃・ピストルなどの、指で引く発射装置の金具。
ある事態を引き起こす直接の原因。きっかけ。「授業料の値上げが―となって大学紛争が起こった」
孤立	こ‐りつ【孤立】
読み方：こりつ

［名］(スル)
一つまたは一人だけ他から離れて、つながりや助けのないこと。「敵に包囲されて―する」「―無援」
対立するものがないこと。「―義務」
だべる	駄弁る
読み方：だべる

別表記：ダベる無駄話をすること、無駄な世話話をすることなどを意味する表現。
息止め	呼吸法
(息止めから転送)出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2023/01/0720:23UTC版)呼吸法（こきゅうほう）とは、呼吸（息）の方法。また、呼吸の技術体系や呼吸を用いた訓練法。身体機能の向上、心的機能の活発化、心の鎮静、心身全体の調和など、多様な目的を持つ多くの呼吸法が存在する。ハーバード大学医学部によると、単純な呼吸法でさえ、いくつかの病気のリスクを減らすことができる[1]。脚注

Bilodeau,Kelly(2021年11月1日).“Breathingyourwaytobetterhealth”(英語).HarvardHealth.2022年8月18日閲覧。
ピラティスを行う上での呼吸のコツは？
マヌエル・ガルシア『ベルカント唱法のヒント』内山すみれ、今田理枝訳、株式会社シンフォニア、2003年、9頁。
マヌエル・ガルシア『ベルカント唱法のヒント』内山すみれ、今田理枝訳、株式会社シンフォニア、2003年、10頁。
フレデリック・フースラー、イヴォンヌ・ロッド=マーリング著、須永義雄・大熊文子
『うたうこと
発声器官の肉体的特質歌声のひみつを解くかぎ』音楽之友社、1987年、63,64頁。ISBN4-276-14252-0。
北川貴英『システマ入門』BABジャパン、2011年、20頁。ISBN978-4-86220-578-0
“IntroductiontoYoga”(英語).HarvardHealth.2022年8月18日閲覧。[続きの解説]「呼吸法」の続きの解説一覧1呼吸法とは2呼吸法の概要3健康
瞬く	しば‐たた・く【×屡×叩く／▽瞬く】
読み方：しばたたく

［動カ五（四）］《「しばだたく」とも》しきりにまばたきをする。目をぱちぱちさせる。「煙がしみて目を―・く」しば‐た・く【▽瞬く】読み方：しばたく［動カ五（四）］「しばたたく」の音変化。「目を―・く」ま‐たた・く【瞬く】読み方：またたく［動カ五（四）］《「目(ま)叩(たた)く」の意。古くは「まだたく」とも》
まぶたを瞬間的に開けたり閉じたりする。まばたく。「しきりに目を―・く」
光がちらちらする。光が明滅する。「沖にいさり火が―・く」「―・く星」
《灯火が消えそうに明滅するさまから》なんとか生き長らえている。「冥途(よみぢ)のほだしに持てわづらひ聞こえてなむ―・き侍る」〈源・玉鬘〉ま‐ばた・く【▽瞬く】読み方：まばたく［動カ五（四）］まばたきをする。またたく。「―・いて合図する」[派生]まばたけるめ‐たた・く【▽瞬く／目×叩く】読み方：めたたく［動カ四］まばたきをする。またたく。「八蔵が首打ち落とせし早業は―・く間の稲妻なり」〈浄・丹波与作〉
防犯	防犯
読み方：

ぼうはん犯罪の発生を防止すること、またはそのために講じる対策・手段。泥棒被害を防ぐために鍵を設ける、など。
悪ふざけ	悪ふざけ
作者蒲松齢収載図書中国の不思議な物語出版社偕成社刊行年月1994.4シリーズ名偕成社文庫
反抗	はん‐こう【反抗】
読み方：はんこう

［名］(スル)さからうこと。長上や権威・権力などに従わないこと。「親に―する」「体制に―する」→抵抗［用法］
かじって	齧って
読み方：かじって

ラ行五段活用の動詞「齧る」の連用形である「齧り」の促音便形に、接続助詞「て」が付いた形。終止形齧る
「齧る」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
盗む	ぬす・む【盗む／×偸む】
読み方：ぬすむ

［動マ五（四）］
ひそかに他人のものを取って自分のものにする。「金品を―・む」
他人の技・芸や考えなどをひそかに、また無断でまねる。「他人の論文を―・む」
人に気づかれないように、何かをする。「人目を―・んで会う」
わずかの時間をやりくりして、何かをする。「暇を―・んで読書する」
野球で、盗塁をする。「二塁を―・む」[可能]ぬすめる[下接句]生(せい)を偸(ぬす)む・人目を盗む・暇を盗む・骨を盗む・耳を掩(おお)いて鐘を盗む・目を盗む・禄(ろく)を盗む
ワンチャン	ワンチャン
「ワンチャンス」の略で、字義通りには「1回の機会」を意味する語。チャンスは1回、という意味の他、俗に「ほぼ期待できないが、もしかするとイケるかもしれない」「可能性はゼロではない」といった意味合いで用いられることがある。犬をちゃん付けで呼んだ場合も「ワンチャン」となるが、普通は「ワンちゃん」と表記する。
対等	たい‐とう【対等】
読み方：たいとう

［名・形動］相対する双方の間に優劣・高下などの差のないこと。また、そのさま。同等。「―な（の）口をきく」「―な（の）立場」
介入	かい‐にゅう【介入】
読み方：かいにゅう

［名］(スル)当事者以外の者が入り込むこと。争いやもめごとなどの間に入って干渉すること。「国際紛争に―する」
もやし	もやし【×萌やし／×糵】
読み方：もやし

《「も（萌）やす」の連用形から》穀類などの種子を光を当てずに発芽させたもの。ふつう大豆・緑豆など豆類のものをさし、食用にする。
訂正	てい‐せい【訂正】
読み方：ていせい

［名］(スル)誤りを正しく直すこと。特に言葉や文章・文字の誤りを正しくすること。「発言を―する」「誤字を―する」
誓う	ちか・う【誓う／▽盟う】
読み方：ちかう

［動ワ五（ハ四）］
神仏に対してあることを固く約束する。「神かけて―・う」
他人に対して、あることの実行を固く約束する。また、自分の心中で固く決意する。誓約する。「将来を―・う」「必勝を心に―・う」
仏・菩薩または神が、国土を守り、衆生を救おうと願う。「頼もしな法の守りと―・ひてぞ我が山もとを神はしめけん」〈玉葉集・神祗〉[可能]ちかえるうけ・う〔うけふ〕【▽誓ふ／▽祈ふ】読み方：うけう［動ハ四］
物事の吉凶・成否を神意によって知ろうとして祈る。「天安河(あめのやすかは)を中に置きて―・ふ時に」〈記・上〉
事柄の実現を神に祈る。「水の上に数書くごとき我が命妹に逢はむと―・ひつるかも」〈万・二四三三〉
人の不運・不幸を祈る。のろう。「罪もなき人を―・へば忘れ草おのが上にぞ生ふといふなる」〈伊勢・三一〉
首	こ‐の‐かみ【▽兄／▽首／▽氏上】
読み方：このかみ

《「子の上(かみ)」の意から》
長男。「―を箭田珠勝大兄(やたのたまかつのおひね)の皇子と曰す」〈欽明紀〉
兄。または、姉。「この男の―も衛府の督(かみ)なりけり」〈伊勢・八七〉
年上の者。年長者。「それが年は、われにこよなく―にぞおはせし」〈宇津保・蔵開中〉
うじのかみ。氏の首長。「諸氏の人等、各可(よ)き―を定めて申し送れ」〈天武紀〉
多くの人の上に立つもの。かしら。「その―と思へる上手ども」〈源・若菜下〉つかさ【▽長／▽首】読み方：つかさ１主要な人物。首長。おさ。「宮の―は、すなはち脚摩乳(あしなづち)、手摩乳なり」〈神代紀・上〉
主要なもの。「古(いにしへ)よ今の現(をつつ)に万調(よろづつき)奉る―と作りたるその生業(なりはひ)を」〈万・四一二二〉かしら【頭】読み方：かしら［名］
人間や動物の首から上の部分。あたま。こうべ。「尾―つき」「―、右」「―に霜を置く」
髪の毛。頭髪。「―を剃(そ)る」
物のいちばん上、または先の部分。先端。「八歳を―に三人の子持ち」
一団の人々を統率する人。統領。特に、鳶職(とびしょく)・大工・左官など職人の親方。
（「首」とも書く）人形の首から上の部分。特に、人形浄瑠璃の人形の頭部。「―を遣う」
能で扮装に用いる仮髪。前は顔までかかり、横は両肩に垂れ、後ろは背丈に及ぶ長いもの。黒頭・赤頭・白頭があり、役によって使い分ける。「獅子(しし)―」
もつ焼きで、豚の頭部の肉。［接尾］助数詞。
動物を数えるのに用いる。「鹿の一―にても殺す者あらば」〈宇治拾遺・七〉
仏像を数えるのに用いる。「（仏師ニ）幾―造り奉りたるぞと問へば」〈宇治拾遺・九〉
烏帽子(えぼし)など頭にかぶるものを数えるのに用いる。「折らぬ烏帽子十―、直垂、大口などをぞ入れたりける」〈義経記・七〉
人の上に立つ者、特に大名などを数えるのに用いる。「あれへ大名一―、瓜核(うりざね)顔の旦那殿、東寺から出た人さうな」〈浄・丹波与作〉お‐びと【▽首】読み方：おびと《「おおひと（大人）」の音変化という》
長官。首領。「汝(な)は我が宮の―たれ」〈記・上〉
古代の姓(かばね)の名の一。伴造(とものみやつこ)など地方の小豪族に与えられた。おうと。くび【首／×頸】読み方：くび１脊椎動物の頭と胴をつないでいる部分。頸部(けいぶ)。
1の上の部分全体。あたま。かしら。こうべ。「―をかしげる」
1に似た形。また、それに該当する部分。「びんの―」
衣服の1にあたる部分。襟。「セーターの―」
（「馘」とも書く）職をやめさせること。解雇。馘首(かくしゅ)。「お前は―だ」
顔。特に美しい顔。また、美人。「かかる所には看板の―といふものありて」〈洒・浪花色八卦〉[下接語]青首・足首・猪(い)首・後ろ首・打ち首・腕首・襟首・欠き首・合点首・兜(かぶと)首・鎌(かま)首・雁(がん)首・切り首・綺麗(きれい)首・螻蛄(けら)首・小首・晒(さら)し首・思案投げ首・縛り首・白首(しろくび・しらくび)・素(そ)首・素っ首・乳首・鶴(つる)首・手首・投げ首・生首・偽(にせ)首・抜け首・寝首・喉頸(のどくび)・平(ひら)首・穂首・丸首・轆轤(ろくろ)首こうべ〔かうべ〕【▽首／▽頭】読み方：こうべ《「髪辺(かみへ)」または「上部(かみへ)」の音変化か》くびから上の部分。あたま。かしら。「―を垂れる」「正直の―に神宿る」しゅ【首】読み方：しゅ［音］シュ（呉）［訓］くびこうべかしらしるしはじめおびと［学習漢字］2年〈シュ〉
頭。「首級・首足／鳩首(きゅうしゅ)・頓首(とんしゅ)・馬首」
頭と胴の間の部分。くび。「縊首(いしゅ)・絞首」
いちばん始め。さき。第一位。「首位・首相・首席・首都／巻首・期首・船首」
上に立つ人。かしら。「首脳／元首・党首・頭首」
詩歌を数える語。「百人一首」
罪を白状する。「自首」〈くび〉「首筋・首輪／足首・乳首(ちくび)・手首・生首・寝首」［名のり］おぶと・かみ・さき［難読］匕首(あいくち)・首途(かどで)・螻蛄首(けらくび)しゅ【首】読み方：しゅ［名］主だった者。かしら。［接尾］助数詞。漢詩や和歌を数えるのに用いる。「律詩三―」「返し歌一―」しるし【▽首／首＝級】読み方：しるし《「印」と同語源》討ち取った首。しゅきゅう。くし【▽髪】読み方：くし（「おぐし」「みぐし」の形で用いる）
頭髪。かみ。「御―長く美しうて」〈栄花・花山尋ぬる中納言〉
（「首」「頭」と当てて書く）頭。くび。「御―も痛く、身も熱き心地して」〈源・夕顔〉
オシャレ	お‐しゃれ【▽御×洒▽落】
読み方：おしゃれ

［名・形動］(スル)服装や化粧などを洗練したものにしようと気を配ること。洗練されていること。また、そのさまや、その人。「―な若者」「―な店」
釘付け	くぎ‐づけ【×釘付け】
読み方：くぎづけ

［名］(スル)
釘で打ちつけて物を動かないようにすること。「箱のふたを―する」
そこから動けないようにすること。また、動けなくなること。「その場に―になる」
⇒戸締め2
横向き	よこ‐むき【横向き】
読み方：よこむき

横の方を向くこと。「―に座る」
ごろごろ	ごろごろ
別表記：ゴロゴロ(1)大きなもの、重い物などが転がるさまを表す表現。人がだらけて寝転がっている様子や、多くのものが散在している様子などにも用いる。(2)雷などが轟く音を表す表現。下痢や腹痛で腹が鳴っているさまなどにも用いる。(3)目に異物が入って眼球の動きが滑らかでないさまをなどを意味する表現。
いたぶる	いた‐ぶ・る【▽甚振る】
読み方：いたぶる

［動ラ五（四）］
激しく揺り動かす。「枝も幹も凄まじい音をたてて、一度に風から―・られるので」〈漱石・彼岸過迄〉
おどして金品をとる。また、痛め付けたり、嫌がらせをする。ゆする。「たちの悪い相手に―・られる」
激しくゆれる。「風をいたみ―・る波の間なく我(あ)が思ふ君は相思ふらむか」〈万・二七三六〉
ありのまま	あり‐の‐まま【有りの×儘】
読み方：ありのまま

実際にあるとおり。偽りのない姿。ありてい。「―の話」「―を見せる」
タレント	タレント【talent】
読み方：たれんと

１才能。素質。技量。「音楽の―がある」
芸能人。特に、テレビ・ラジオ番組に出演する歌手・俳優・司会者や文化人など。「テレビ―」「人気―」
⇒タラント
揺れる	ゆ・れる【揺れる】
読み方：ゆれる

［動ラ下一］［文］ゆ・る［ラ下二］
上下・前後・左右などに動く。「悪路で車が―・れる」
不安定な状態になる。「政局が―・れる」
歩む	あゆ・む【歩む】
読み方：あゆむ

［動マ五（四）］
足を交互に動かして前に行く。歩を運ぶ。歩く。「野道を―・む」
月日を経る。人生を送る。「いばらの道を―・む」
物事が進行する。進展する。「破局に向かって―・む」
出かける。行く。「ありくべき事あれば、みづから―・む」〈方丈記〉[可能]あゆめる
時折	とき‐おり【時折】
読み方：ときおり

［副］ときどき。ときたま。「―薄日がもれる」
技術	ぎ‐じゅつ【技術】
読み方：ぎじゅつ

１物事を取り扱ったり処理したりする際の方法や手段。また、それを行うわざ。「―を磨く」「高度な表現―」
科学の研究成果を生かして人間生活に役立たせる方法。「先端―の導入」「産業界における―革命」
締め付け	しめ‐つけ【締（め）付け】
読み方：しめつけ

しめつけること。「ねじの―が弱い」「上役の―が厳しい」
奮発	ふん‐ぱつ【奮発】
読み方：ふんぱつ

［名］(スル)
気力を奮い起こすこと。発奮。「兵士等大いに―して」〈染崎延房・近世紀聞〉
思い切りよく金品を出すこと。「駄賃を―する」
御使い	お‐つかい【▽御使い／▽御遣い】
読み方：おつかい

１「使い1」の美化語。「―を頼まれる」
「使い2」の美化語・尊敬語。「お稲荷様の―」
アプローチ	アプローチ
英語：approach「アプローチ」とは・「アプローチ」の意味「アプローチ」は、英語の「approach」に由来するカタカナ語で、「接近する」、「着手する」という意味を持つ。ビジネスシーンにおいては、新しい提案を持ちかけたり、価格の交渉をしたり、業務にとりかかったりなど、ターゲットとする相手に近づくための行為を「アプローチ」と表現する。恋愛においては、好きな人に近づくために積極的にコミュニケーションやコンタクトをとることを「アプローチ」と表現する。また、心理学においては、学問や研究対象に近づくことを「アプローチ」と表現し、医療においては治療の手業を施したり、患者さんやその家族とコミュニケーションを取ったりすることを「アプローチ」と表現する。そのほか、ゴルフにおいてはグリーン周辺からカップまで短い距離でボールを運ぶショットのことを「アプローチ」と表現する。「ランニング」と「ロブ」、「ピッチ＆ラン」という3つのショットがあり、状況に合わせて使い分ける。「アプローチ」の熟語・言い回しアプローチを試みるとはアプローチを試みるとは、事態が好転する可能性は低くても、とにかく行動に移してみるという意味で用いられる表現である。「値引き交渉のためにアプローチを試みる」など、ビジネスシーンで用いられることが多い表現である。アプローチを行うとはアプローチを行うとは、目的を持って人に接したり、勝負を仕掛けたり、話をしたりするという意味で用いられる表現である。「契約を成立させるためには、適切なアプローチを行う必要がある」などと表現する。ビジネスアプローチとはビジネスアプローチとは、ビジネスを目的として相手に接近する行為を指す。ビジネスアプローチには色々な方法があり、ビジネスの話を持ち掛けたり、契約を申し入れたりすることなどがあげられる。ダブルアプローチとはダブルアプローチとは、2重のアプローチをかけるという意味で用いられる。1つの方法だけでなく、2つの方法でアプローチすることで成功率を高めたり、良い結果をもたらしたりすることができる。化粧品やヘアケア製品などの謳い文句として用いられることが多い。美白と保湿のダブルアプローチというキャッチコピーなら、美白にも保湿にも対応している化粧品という意味になる。恋のアプローチとは恋のアプローチとは、恋を成就させるための接近手段のことである。好意をさりげなく伝えてみたり、デートに誘ったりなどの直接的な手段のほか、気になる相手の趣味を調べたり、交友関係を探ってみたりするのも恋のアプローチの方法である。自分から恋のアプローチを仕掛けることもあれば、相手から仕掛けられることもある。「アプローチ」の使い方・例文・好きな人に振り向いてもらうには、ダメもとで積極的にアプローチすることも大切だ。・契約を成立させるためのコツは、アプローチする前にしっかりと相手の会社についてリサーチすることである。・潜在的なクライアントにアプローチするときは、積極的になりすぎないようにとのアドバイスをされた。・私たちはもっと科学的な方法でこの問題にアプローチするべきである。・このような複雑な状況にアプローチする方法を知ることは困難である。・最初、彼らは契約書への署名を拒否したが、別の会社がアプローチされていると聞いて屈服した。・これまでの研究ではこの問題に対する答えが得られていないため、別のアプローチを採用する必要がある。・それが、彼女から得られる謝罪に最も近いアプローチである。・私の2人の子供は、物事へのアプローチ方法が大きく異なる。・シェイクスピアへの新しいアプローチが書かれた興味深い本を読んだところだ。・飛行機が空港に着陸するための最終アプローチを行っているため、シートベルトを着用しなければならない。approach別表記：アプローチ「approach」とは、取り組みを意味する英語表現である。「approach」とは・「approach」の意味「approach」とは、名詞で「取り組み」「手法」などを意味する英語表現である。動詞では、「何かに接近する」「頼む」という意味になる。また、「approach」と似ている表現として「approachable」があるが、これは「親しみやすい」「近づきやすい」という意味の形容詞である。「approach」の語源・由来「approach」は、ラテン語で「近づく」という意味の「appropio」が語源となっている。「approach」と「approachto」の違い「approach」と「approachto」は混同しやすい表現であるが、意味が全く違う。まず「approach」は、「〜に近づく」「〜に接近する」という意味がある動詞である。例えば、Theyapproached
doorwayslowly.(彼らはゆっくりと戸口に近づいた)、「Halloweenandtheholidayseasonareapproaching.(ハロウィーンと休暇が近づいている)というように使われる。一方の「approachto」は、「〜への取り組み」「〜への入口」という意味がある英語表現である。例えば、「Weneedtothinkabouttheapproachtocommonproblems.」（私たちは責任を持って頻繁に起こる問題への対処法を考えなければいけない）、「Ifinallyfoundtheapproachtoanairport.」(空港へ通ずる道をやっと見つけた）というように使う。前置詞である「to」の後ろは、名詞か動名詞を置くのが決まりだ。「approach」を含む英熟語・英語表現「approach進行形」とは「approach進行形」とは、現在まさに「接近している」「近づいている」ことを意味する表現である。例えば、「Theirweddingdayisapproaching.（彼らが結婚式を挙げる日が迫ってきた）、「Weareapproachingourdestination.」（私たちは目的地に近づいている）というように用いられる。「makeanapproach」とは「makeanapproach」とは、「アプローチする」「親しくなる」という意味がある英語表現である。「makeanapproach」の後ろに前置詞の「to」を置くのが決まりだ。例を挙げると、「Mikeisgoodatmakingapproachestostrangers.」（マイクは知らない人と仲良くなるのが得意だ」というように使われる。「approachto」とは「approachto」とは、「〜への取り組み」「〜への入口」「〜へのアプローチ」という意味がある表現だ。例えば、「Thefastestapproachtothatcityisbyanairplane.」（街への最も早い交通手段は飛行機を使うことだ）、「Let'sconsideranotherapproachtothematter.」（その問題の別の取り組み方を考えてみよう）というように用いられる。また、「Iapproachedtohim」（彼に近づいた）というように、「approachto」を「〜に近づく」という意味で用いる人が少なくない。しかし、「approach」は他動詞なので、後ろに「to」を置く必要がない。すなわち、この用例は間違いなので気を付ける必要がある。「approach」の使い方・例文「approach」は、物理的に接近するのはもちろん、心理や人間関係などで接近するという意味がある。また、名詞で使う場合、人や問題への「取り組み方」「アプローチ」という意味にもなる。「approach」は、ビジネスシーンだけでなく日常生活など様々なシチュエーションで使われるのが特徴だ。・Weneedtocomeupwith
newapproachtostopschoolviolence.（私たちは校内暴力を止めるための新しい取り組み方を考え出す必要がある）・Mikeapproachedtheyoungmanandputhishandonhisheadsoftly.（マイクは少年に近づいていき、彼の頭の上に自分の手をそっと置いた)・I'vealreadytriedvariousapproachestoresolverecurringproblems.（度重なるトラブルを解決するために、様々なアプローチをすでに試してきている）・Itisimportanttoapproachcompaniesinjobhuntingassoonaspossible.（就活において、できる限り早く企業にアプローチすることがとても大事だ）・Theapproachtothetownwherehelivesiscomplicatedandconfusing,soI'mworriedaboutwhether
cangoonmyown.（彼が暮らしている街への入り口は、複雑ですごく分かりにくいので、1人でちゃんと行けるか不安だ）・Thedayoftheuniversityentranceexaminationisapproaching,soI'mprettynervousrightnow.（大学の入学試験の日が近づきつつあるので、私は現在かなりナーバスな精神状態になっている）・ApowerfultyphoonisapproachingandI'mworriedwhethermyhousewillbeabletowithstandit.（強大な台風が近づいていて、自分の家が強風に耐えることができるか私はすごく不安に感じている）・I'mreallyhappythathighschoolsummervacationisapproaching.（高校の夏休みが近づいていて本当に嬉しい）2613
言明	げん‐めい【言明】
読み方：げんめい

［名］(スル)
言葉に出して、はっきりと言いきること。明言。「―を避ける」「当初の方針で進めることを―した」
「立言(りつげん)2」に同じ。
くっつく	くっ付く
読み方：くっつく

ぴったりと接する、寄り添う、密着する、などの意味の表現。
寝耳に水	寝耳(ねみみ)に水(みず)
読み方：ねみみにみず

《「寝耳に水の入るごとし」の略》不意の出来事や知らせに驚くことのたとえ。「―の話」
ぴったり	ぴったり
［副］(スル)
「ぴたり1」に同じ。「窓を―（と）閉める」「横に―（と）寄り添う」
「ぴたり3」に同じ。「タバコを―（と）やめる」
少しの狂いもなく適合するさま。また、よく合って、いかにもふさわしいさま。「―（と）八時に着く」「―する言葉が出てこない」［形動］3に同じ。「足に―な靴」
オロオロ	おろ‐おろ
［副］(スル)
驚きや悲しみなどの衝撃でうろたえるさま。「父の死にただ―（と）するばかりだった」
声を震わせ、涙を流して泣くさま。「涙―と落しながら」〈露伴・艶魔伝〉
不十分なさま。ざっと。「この事知りたる聖はありと聞き侍りしか、と―言ひ出たりけるを」〈無名抄〉
全体に行きわたらないさま。ところどころ。「髪もはげて、白きとても―ある頭に」〈宇治拾遺・一一〉
存分に	存分に
読み方：

ぞんぶんに思い切り、思い通りに、十分、心ゆくまで、などの意味の表現。「思う存分」などとも言う。
悪だくみ	悪だくみ
読み方：

わるだくみ悪い企み(たくらみ)や謀(はかりごと)などのこと。「悪巧み」「悪企」などと書く。
下がる	さが・る【下がる】
読み方：さがる

［動ラ五（四）］
㋐物の上端が固定され、他の端が下へ向かう。たれさがる。ぶらさがる。「棚からヘチマが―・っている」「つららが―・る」㋑物の一端が他の端よりも下へ向かう。垂れる。「目尻が―・る」「―・ったまゆ」
高い所・位置から低い所・位置へ移る。位置が下の方になる。「ダムの水位が―・る」「地盤が―・る」「靴下が―・る」⇔上がる。
今までよりも低い段階に移る。低下する。㋐位・階級が低くなる。等級・順序などが下の方になる。「地位が―・る」「ランクが―・る」⇔上がる。㋑価値・値段・評価などが低くなる。「人気が―・る」「業績が―・る」「質が―・る」「物価が―・る」⇔上がる。㋒力・技量・働きなどが劣った状態になる。「腕が―・る」「能率が―・る」⇔上がる。㋓程度・度合いが低くなる。「気温が―・る」「熱が―・る」⇔上がる。
㋐身分の高い人の前から退出する。「御前を―・る」㋑公的な場所や主人のいる所などから退く。「控室に―・って待つ」「奉公人が宿に―・る」㋒《内裏のあった北と反対の方向へ行くところから》京都で、南へ行く。⇔上がる。
官庁などから金銭や許可などが与えられる。下付される。おりる。「恩給が―・る」「旅券が―・る」
後ろへ移動する。後ろへ退く。「白線の内側まで―・ってお待ち下さい」
時が移る。時が過ぎる。「時代が―・って明治となる」「昼少し―・る頃より雨となッて」〈二葉亭・浮雲〉
遅れる。落伍する。「―・らう者をば弓の弭(はず)に取り付かせよ」〈平家・四〉[可能]さがれる
印	いん【印】
読み方：いん

［音］イン（呉）（漢）［訓］しるししるす［学習漢字］4年〈イン〉
はんこ。「印鑑・印章／押印・検印・刻印・極印・実印・代印・調印・捺印(なついん)・封印・拇印(ぼいん)・烙印(らくいん)」
版を押して刷る。「印行・印刷／影印」
文字・形などをしるす。「印字・印象」
インド。「印欧語族／蘭印」〈しるし（じるし）〉「旗印・星印・目印・矢印」［名のり］あき・かね・しるいん【印】読み方：いん１個人・団体・官職のしるしとして文書に押し、その責任や権威を証明するもの。木・竹・石・角・金属などに、文字や記章を彫ったもの。印形(いんぎょう)。判。はんこ。
《(梵)mudrāの訳。封印・標識の意》仏教で、手指をもってつくる種々の形。その形によって仏・菩薩(ぼさつ)の悟りや誓願の内容などを象徴的に表す。密教では特に重んじられ、刀剣・蓮華などの持物(じぶつ)をもいう。印契(いんげい)。印相(いんぞう)。「―を結ぶ」
忍術使いが術を行うときの指の組み方。
「インド（印度）」の略。「日―会談」かね【▽印】読み方：かね牛馬などの家畜のももに押す焼き印。飼育地・飼い主・品位などを示す。かなやき。しるし【印／▽標／▽証】読み方：しるし１他と紛れないための心覚えや、他人に合図するために、形や色などで表したもの。目じるし。「非常口の―」「持ち物に―をつける」
抽象的なものを表すための具体的な形。㋐ある概念を象徴するもの。「平和の―の鳩」「純潔の―の白い衣装」㋑（証）ある事実を証明するもの。証拠になるもの。「見学した―にスタンプを押す」㋒（証）気持ちを形に表したもの。「感謝の―に記念品を贈る」「お近付きの―におひとついかがですか」
所属・家柄などを表すもの。記章・旗・紋所など。「会員の―」
（「璽」とも書く）㋐官印。印綬。押し手。「未だ―及び公財を動かさしめず」〈今昔・一〇・三〉㋑三種の神器の一である、八尺瓊勾玉(やさかにのまがたま)。神璽(しんじ)。「今天皇のみ―を上(たてまつ)るべし」〈允恭紀〉
結納(ゆいのう)。「―を厚く調へて送り納(い)れ、良き日をとりて婚儀(ことぶき)を催しけり」〈読・雨月・吉備津の釜〉[下接語]（じるし）合い印・家印・糸印・馬印・笠標(かさじるし)・風標(かざじるし)・木印・袖標(そでじるし)・爪(つま)印・苗標(なえじるし)・荷印・墓標(はかじるし)・旗印・船(ふな)印・星印・無印・目印・矢印・槍(やり)印じるし【印】読み方：じるし［接尾］人名や事物名の後半を略した形に付いて、その人や事物を遠まわしに言い表すのに用いる。「丹―にかかるとまことに愚智だよ」〈人・梅児誉美・後〉
イメトレ	イメ‐トレ
「イメージトレーニング」の略。
塞ぐ	ひさ・ぐ【▽塞ぐ】
読み方：ひさぐ

［動ガ四］ふさぐ。閉じる。「目を―・ぎて我が身をだも見ず」〈海道記〉ふさ・ぐ【塞ぐ】読み方：ふさぐ［動ガ五（四）］
あいている箇所に物を詰めたり、覆ったりする。すき間や穴をなくする。「ふすまの破れ目を―・ぐ」「決壊部分を―・ぐ」
耳・目・口などを手で押さえて覆う。また、目・口を閉じる。「耳を―・ぐ」「口を―・ぐ」
行く手に物を置くなどして通行や流れをさまたげる。はばむ。「倒れた木が道を―・ぐ」「椅子が―・いでいて通れない」
場所を占めて、他に余地を与えない。「大きな冷蔵庫が台所を―・いでいる」
与えられた役目などを果たす。「責めを―・ぐ」
（「鬱ぐ」とも書く）気分がすぐれず、ゆううつな気持ちになる。「―・いだ顔」[可能]ふさげる［動ガ下二］「ふさげる」の文語形。ふた・ぐ【▽塞ぐ】読み方：ふたぐ［動ガ四］
「ふさぐ」に同じ。「耳を―・ぎてぞありつる」〈枕・八七〉
韻塞(いんふた)ぎをする。「―・ぎもて行くままに、難き韻の文字どもいと多くて」〈源・賢木〉［動ガ下二］
「ふさげる」に同じ。「寝殿は―・げ給はず、時々渡り給ふ御住み所にして」〈源・松風〉
方塞(かたふた)がりになるようにする。「方―・げて」〈源・帚木〉
賑やか	にぎ‐やか【×賑やか】
読み方：にぎやか［形動］［文］［ナリ］
人などが多く集まって活気のあるさま。「―な会合」「店がたくさんできて―になる」
物音や人声などが盛んに聞こえるさま。よくしゃべったりして陽気なさま。「―な笑い声」「―な人」[派生]にぎやかさ［名］
しゃがん	しゃ‐がん【斜眼】
読み方：しゃがん

１やぶにらみ。斜視。
横目で見ること。しゃ‐がん【砂岩】読み方：しゃがん⇒さがん（砂岩）しゃ‐がん【×赭顔】読み方：しゃがん赤みがかった顔。あからがお。
流行る	はや・る【流＝行る】
読み方：はやる

［動ラ五（四）］
その時代の人々の好みに合って、盛んに世の中に行われる。世間で広くもてはやされる。流行(りゅうこう)する。「中高年の間で登山が―・る」「ガレージセールが―・る」
商売などがうまくいって繁盛する。「いつも―・っている店」
病気などが人々の間に広がる。広く伝わっていく。はびこる。「風邪が―・る」
好機にめぐりあって栄える。時めく。「この平家の殿原の世に―・らせ給ひし有り様と」〈盛衰記・四四〉
吊るす	つる・す【×吊るす】
読み方：つるす

［動サ五（四）］物をひもや縄などで結んで下へ垂らす。つり下げる。ぶらさげる。「軒先に風鈴を―・す」「洋服をハンガーに―・す」[可能]つるせる
居心地	い‐ごこち【居心地】
読み方：いごこち

ある場所・地位などにいるときの感じや気持ち。居心(いごころ)。「―のよい部屋」
万引き	まん‐びき【万引き】
読み方：まんびき

［名］(スル)買い物客を装い、商品をさがすふりをして盗むこと。また、その者。
地層	ち‐そう【地層】
読み方：ちそう

ある厚さと広がりをもった層状の岩体。主として堆積(たいせき)岩からなり、層理が見られる。
たたきおとす	たたき‐おと・す【×叩き落（と）す】
読み方：たたきおとす

［動サ五（四）］
たたいて落とす。「柿の実を―・す」
その地位などから力ずくで下ろす。「社長のいすから―・す」
後押し	あと‐おし【後押し】
読み方：あとおし

［名］(スル)
荷車などを後ろから押して助けること。また、そうする人。
助力すること。後ろだて。後援。「銀行が―してくれる」
栗	くり【×栗】
読み方：くり

ブナ科の落葉高木。山地に生え、葉は長楕円形で先がとがる。6月ごろ、黄白色のにおいの強い雄花の穂をつけ、その基部に雌花をつける。種子はふつう3個、いがに包まれた実を結ぶ。種子は食用、材は枕木や建材に、樹皮・いがは染料に用いる。品種が多く、果樹として栽培。クリ属には12種があり、甘栗で知られるチュウゴクグリや、ヨーロッパグリ・アメリカグリなどがある。《季実＝秋花＝夏》「―食むや若き哀しき背を曲げて／波郷」栗の葉と実を模した紋所雄花りつ【×栗】読み方：りつ［人名用漢字］［音］リツ（漢）［訓］くり〈リツ〉
果樹の名。クリ。「栗子(りっし)」
おののく。「股栗(こりつ)」〈くり（ぐり）〉「栗色・栗飯／甘栗・毬栗(いがぐり)」［難読］団栗(どんぐり)・栗鼠(りす)
焚きつける	たき‐つ・ける【×焚き付ける】
読み方：たきつける

［動カ下一］［文］たきつ・く［カ下二］
火をつけて燃やしはじめる。「風呂を―・ける」
人をそそのかして何かをさせる。けしかける。「若者を―・けて運動を起こさせる」
険しい	けわし・い【険しい／×嶮しい】
読み方：けわしい

［形］［文］けは・し［シク］
傾斜が急で、登るのに困難であるさま。「―・い山道」
困難や危険な事態が予想されるさま。「再建への道は―・い」
怒りや緊張のため、言葉や表情などがとげとげしいさま。「―・い声」「―・い目つき」
自然現象などが、荒々しく激しいさま。「磯にをる波の―・しく見ゆるかな沖になごろや高く行くらん」〈山家集・中〉
危険である。危うい。「我―・しき事に出会ひしは四十三度。一度も手を負はざりしに」〈浮・諸国ばなし・三〉
あわただしい。せわしい。忙しい。「取り上げ婆呼んで来てやる―・しき時も、茶漬飯を食はずにはゆかぬものなり」〈浮・胸算用・四〉[派生]けわしげ［形動］けわしさ［名］
裏打ち	裏打ち
読み方：

うらうち裏打ち【うらうち】表面からではなく裏面から、補強のための処理を施し、外観上はそれと気づかれない形で堅固さを増す処理のこと。または、音楽における「バックビート」の日本語の呼び名。「裏打ち」は、多くの場合、薄い紙や布の素材を（外観を損なわないように）補強する処理を指して用いられる。書画の表装などで行われる補強作業をはじめ、書道作品として半紙にしたためた書を掲示に耐える強度にするために行う補強作業や、写真のたわみ・波打ちを防ぐ目的でシートを坂寝る補強作業、建築における壁材の補強、裁縫（洋裁・和裁）における生地の補強などが「裏打ち」と呼ばれる。補強・補修の目的に加えて、裏地の色がほのかに表面へ透けるような効果を狙って裏打ちが行われる場合もある。比喩的な意味合いの用法としては、事の信憑性や信頼性を高める要素として機能する「裏付け」「理論的補強」あるいは「納得の事情」などを「裏打ちされる」という言い方で表現される場合がある。たとえば「長年の現場経験に裏打ちされた確かな技術」とか、「最新の科学に裏打ちされたダイエット方法」といった言い回しで用いられる。音楽用語としての裏打ちは、一般的なリズムの取り方において「弱拍」に位置する偶数拍のこと、および、その偶数拍を強調してリズムを取る奏法を指す。「ズンチッズンチッ」というリズムがあったとすれば「チッ」の部分（を強調する奏法）がバックビートに該当する。アフタービートとも呼ばれる。
視界	し‐かい【視界】
読み方：しかい

１目で見通すことのできる範囲。視野。「濃霧で―がきかない」
考えや知識の範囲。「将来を―に入れた発言」
駆け落ち	かけ‐おち【駆（け）落ち／×駈け落ち／欠（け）落ち】
読み方：かけおち

［名］(スル)
結婚を許されない相愛の男女がひそかによその土地に逃れること。「親に結婚を反対されて―する」
ひそかに逃げること。逐電。出奔。「あとに残った人は自分の―の為に助かるに違いないと考えた」〈漱石・坑夫〉
（欠け落ち）近世、重税・貧困・悪事などから、居住地を離れてよその土地へ逃げること。
宣戦布告	宣戦布告
読み方：

せんせんふこく外交手段として軍事力を行使することの表明。戦争へ突入すること、その意志があることの宣言。
ピリオド	period
別表記：ピリオド「period」とは、期間・時代・段階のことを意味する英語表現である。「period」とは・「period」の意味「period」とは、期間や時代、時期など、主に時間的な感覚や周期を意味する表現として用いられている。メソポタミア時代や江戸時代など、歴史的な区切り、発達していく段階やステップ、授業時間や時限などを指す表現である。そのほかにも、文章などの終止符、生理・月経、音節のことも「period」と表現する。「period」に関連する単語としては、周期的な、断続的なという意味の「periodic」や、定期的に、周期的にという意味の「periodically」、定期刊行のという意味の「periodical」がある。また、「period」は名詞や形容詞、間投詞として用いられている。間投詞として用いる場合は口語で用いることが多く、発言の最後に「period」とつけて、発言が終わったことを強調する。開会式などで、「Doyourbest!Period!」と言うと「全力を尽くして頑張れ！以上！」という意味となる。「period」の発音・読み方

「period」の発音は、カタカナ語では「ピリオド」と表記される。しかし、発音記号は「píəriəd」であるため、カタカナ表記にすると「ピィアリィアドゥ」という発音になる。「ピィ」と「リィ」の「ィ」は、はっきり「イ」と発音するのではなく、「イ」と「エ」の中間の音にするとネイティブに近い発音になる。「period」の語源・由来「period」の語源は、円周という意味を持つ古代ギリシャ語の「periodos」である。古代ギリシャ語の「periodos」が、終止符という意味のラテン語の「periodus」に変化し、終止符という意味の中期フランス語の「periode」に変化した後、「period」になった。「period」の類語「period」の類語は、「era」「term」「span」である。era：時代、時期、紀元・TheEdoeralastedover250years.（江戸時代は250年以上続いた）・Thedirector'sspeechheralds
newerainentertainment.（監督のスピーチは、エンターテイメントの新しい時代を告げるものである）term：期間、期限、任期・Theschooltermendsonthe20thofmarch.（学期は3月20日で終わる）・Thismarketingplanisgoodforthelongtermbutithurtsintheshortterm.（このマーケティングプランは、長期的には有効ですが、短期的には不利になる）span：期間、しばらくの間、全範囲・Golfhas
historyspanningseveralcenturies.（ゴルフには数世紀にわたる歴史がある）・Adog'slifetimeis
spanofabout10to15years.（犬の寿命は、10年から15年である）「period」を含む英熟語・英語表現「onperiod」とは「onperiod」とは、生理中、月経中という意味である。・I'monmyperiod,so
won'tbefeelingwellthisweek.（生理中なので、今週は気分がすぐれないだろう）・Icaneatmorethanusualwithoutgainingweightonmyperiod.（生理中は、いつもよりたくさん食べても太らない）「periodoftime」とは「periodoftime」とは、期間、期限のことを意味する。・Thebalancemustbepaidwithinanagreedperiodoftime.（残金は、合意された期間内に支払う必要がある）・TheAfricanpoliticalsystemhasevolvedover
longperiodoftime.（アフリカの政治体制は長い年月をかけて進化してきた）「period」の使い方・例文・Thejobis
bigopportunityforhim,buthehastobeawayfromhomeforlongperiods.（仕事は彼にとって大きなチャンスですが、彼は長期間家を離れなければならない）・InIndia,birthrateinthefirsthalfoftheyearwas3.5percenthigherthaninthesameperiodtheyearbefore.（インドにおいては、上半期の出生率が前年同期より3.5%高くなった）・Histimeathighschoolwasthemostbrightestperiodofhislife.（高校時代は彼の人生で最も輝かしい時期であった）・Shewasoneofthemostimportantactressesofthatperiod.（彼女はその時代の最も重要な女優の一人であった）・ThepolicearecarryingoutspotchecksondriversovertheNewYearperiodtotestforalcohollevels.(警察は、年末年始にドライバーの抜き打ち検査を実施し、アルコール度数を検査している)・TheperiodbetweenJulyandAugustissomuchfunforchildren.（7月から8月にかけての時期は、子どもたちにとってとても楽しい時期である）・Inthefirstperiodofmylife,thefutureweresopromising.（私の人生の最初の時期は、将来が約束されていた。）・Theyaccompaniedhimduringhiselectioncampaignperiods.（彼らは彼の選挙運動期間中に彼に同行した）・Wearestudyingourcountry'skamakuraperiod.（私たちは、我が国の鎌倉時代を研究している）・Boysandgirlsgothroughmanychangesduringtheperiodofadolescence.（少年少女は思春期に多くの変化を経験する)
近寄る	ちか‐よ・る【近寄る】
読み方：ちかよる

［動ラ五（四）］
近くに寄る。近づく。「―・ってよく見る」
親しくなるようにする。かかわりをもつ。「あの仲間には―・るな」
かつお節	かつお‐ぶし【×鰹節】
読み方：かつおぶし

カツオの肉を蒸して干し固め、黴付(かびつ)けと日干しを繰り返したもの。削って料理にかけたり、だしを取ったりして用いる。うまみ成分であるイノシン酸を多量に含む。かつぶし。おかか。→生(なま)り節→削り節[補説]祝儀に用いる際は、「勝男節」「勝男武士」などとも当てて書く。大形のカツオを三枚におろし、片身をさらに背・腹の二つに切り分けて作ったものを本節、小形のカツオを三枚におろし、片身を1本のかつお節にしたものを亀節(かめぶし)という。切り分けたカツオの身を煮た（蒸した）あと、燻(いぶ)して寝かせるという作業を繰り返したものを荒節という。荒節に付着したタールを削り、黴付けと日干し、黴落としなどを多いときで6回繰り返す。普通この黴付けの工程を行ったものをかつお節という。また特に、2～3回黴付けしたものを枯節(かれぶし)、それ以上黴付けしたものを本枯節といい、極上品とされる。
釣り堀	つり‐ぼり【釣（り）堀】
読み方：つりぼり

天然の池沼や人工の池などに魚を放し、料金を取って釣らせる所。《季夏》
まとめる	まと・める【×纏める】
読み方：まとめる

［動マ下一］［文］まと・む［マ下二］
ばらばらのものを集めてひとかたまりのものにする。「作文を―・めて本にする」「一年分―・めて払い込む」
物事の筋道を立てて整える。「アイデアを―・める」
決まりをつける。互いの意志を一致させる。「紛争を―・める」「商談を―・める」
滅ぶ	ほろ・ぶ【滅ぶ／▽亡ぶ】
読み方：ほろぶ

［動バ五（四）］「滅びる」に同じ。「美しい自然が―・ぶ」［動バ上二］「ほろびる」の文語形。
イルミネーション	イルミネーション【illumination】
読み方：いるみねーしょん

色とりどりの電灯をつけて飾ること。電飾。電光飾。
慕われる	慕われる
読み方：したわれる好かれる。尊敬しそれに倣おうとされる。
芋	いも【芋／×薯／×藷】
読み方：いも

１植物の根や地下茎が肥大して、でんぷんなどの養分を蓄えているものの総称。ヤマノイモ・サトイモ・サツマイモ・ジャガイモなど。《季秋》「―の露連山影を正しうす／蛇笏」
（多く接頭語的に用いて）都会風でない、やぼなものをあざけっていう語。「―侍」「―歌手」う【▽芋】読み方：う［常用漢字］［音］ウ（呉）（漢）［訓］いも〈ウ〉イモ類の総称。「海芋(かいう)」〈いも〉「芋蔓(いもづる)／里芋」［難読］芋茎(ずいき)・芋苗(ずいき)うも【▽芋】読み方：うもイモの古名。「意吉麻呂(おきまろ)が家なるものは―の葉にあらし」〈万・三八二六〉
手ぬるい	て‐ぬる・い【手▽緩い】
読み方：てぬるい

［形］［文］てぬる・し［ク］
扱い方が厳しくない。なまぬるい。「―・い処置」
やり方がてきぱきしていない。「仕事が―・い」
目一杯	め‐いっぱい【目一杯】
読み方：めいっぱい

［名・形動］秤(はかり)の目盛りいっぱいであること。転じて、限度いっぱいであること。また、そのさま。副詞的にも用いる。「―まで詰め込む」「―な（の）サービス」「―がんばる」
視察	し‐さつ【視察】
読み方：しさつ

［名］(スル)現地・現場に行き、その実際のようすを見極めること。「災害の状況を―する」
空条	「空条」の例文・使い方・用例・文例
国際民間航空条約という国際条約国際民間航空条約という国際条約の内容Weblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
小ぶり	こ‐ぶり【小振り】
読み方：こぶり

［名］小さく振ること。「バットを―にする」⇔大振り。［名・形動］同類の他のものに比べると少し小形なこと。また、そのさま。「―な（の）ハンドバッグ」⇔大振り。
どくも	どく‐モ【読モ】
読み方：どくも

「読者モデル」の略。
括り	くくり【▽括り】
読み方：くくり

１ひもなどでくくること。
複数のものを一つの範疇にまとめること。ひとまとめ。枠。「すべての事故を業務上過失とする―には無理がある」「生活習慣病という―には入らない」
最後のまとめ。しめくくり。結末。「モノニタイテイ―ヲツケル」〈和英語林集成〉
袋の口をしばること。また、しばるひも。「―ヲトク」〈和英語林集成〉
狩衣(かりぎぬ)などの袖口や指貫(さしぬき)などの裾口に通したひも。
くくり染め（絞り染め）にすること。
鳥獣などの翼や足などをくくって捕らえる仕掛け。わな。足緒(あしお)。「―をかけて鹿を捕りけるほどに」〈著聞集・一六〉
覗き見	のぞき‐み【×覗き見】
読み方：のぞきみ

［名］(スル)こっそりとのぞいて見ること。「戸のすき間から―する」
膨れ上がる	ふくれ‐あが・る【膨れ上（が）る／×脹れ上（が）る】
読み方：ふくれあがる

［動ラ五（四）］ふくれて盛り上がる。また、非常に大きくなる。「歯痛で頰が―・る」「夢が大きく―・る」
びっしり	びっしり
［副］
多くのものがすきまなく並んで、いっぱいに詰まっているさま。「ノートに―（と）書き込む」「予定が―（と）詰まっている」
気を抜くことなく十分に行うさま。「一週間―（と）働く」
栄養	えい‐よう【栄養／営養】
読み方：えいよう

１生物体が体外から物質を取り入れ、成長や活動に役立たせること。無機物のみを取り入れる独立栄養と、有機物も取り入れる従属栄養に分けられる。
栄養となる個々の物質。栄養素。また、それを含む食物。「―を取る」
デリカシー	デリカシー
英語：delicacy「デリカシー」とは、心配りや繊細な気持ちのことを意味する表現。「デリカシー」とは・「デリカシー」の意味デリカシーとは、人に対する心配りや配慮、繊細で微妙な気持ち、という意味である。空気を読み、細かいところまで気を配る心遣いのこで、人の背景にある家庭環境や容姿、相手が抱いている現在の気持ちなどを考慮して発言を行ったり行動をしたりすることだ。デリケートという英単語からなる言葉で、デリケートは繊細な、という意味がありその名詞形であるが、デリカシーがない、デリカシーに欠ける、など主に悪い意味で使用される。英語では「delicacy」となるが、繊細な、の他にも優雅な、またはめったに味わえない珍しい食物、という意味もあるため、思いやりのない、という意味を持つ「insensitive」の方がカタカナ語としてのデリカシーと同じ部類の言葉となる。「デリカシー」の熟語・言い回しデリカシーないとはデリカシーないとは、つい今しがた無遠慮な発言をしたことに対して発する言い方で、相手を諫める時に使用する。例えば「デリカシーない言い方はやめなさい」や「今の言葉はデリカシーないわ」などである。デリカシーがないとはデリカシーがないとは、配慮の欠けた言葉を投げかけた人そのものに対する言い方である。無神経だ、空気を読めていない、という意味であり、相手の性格や価値観に対して発言するため、「デリカシーがないのは問題だ。人を傷付けてしまう」や「あの人はデリカシーがないから苦手」などという使い方をする。デリカシーがない人とはデリカシーがない人とは、その場の空気が読めず、人の気持ちを推し量ることができない人のことである。自分がその時思ったこと、感じたことをそのまま言葉にしてしまうという特徴があり、人の感情に無頓着で自分の話をするのが好きな面がある。また、場を盛り上げようとして誰かがコンプレックスに感じていることを笑いのネタにする、体重や年収、学歴などプライベートなことをズバッと聞いたりする、などの行動が見られる。しかし、当の本人は楽観的で指摘をされても意に介さない人も多いが、悪意を持って人を傷付けるために発言をする人は少なく、注意をすれば素直に反省する人も存在する。デリカシーのない人とはデリカシーのない人とは、デリカシーがない人とほぼ同じだが、自分の配慮に欠けた行動を非難された時などにひどく反発する人のことである。自分のことが一番大切、という心理が働いていてプライドが高い傾向にあるため、人から何かを学ぶという姿勢に欠けている。性格が原因ではあるが、何を言ってもしても許される環境で育った、などの環境要因もあり、対処法としてはプライドを傷付けないようにやんわりと話を聞き流す、自分のプライベートなことを話しすぎない、相手に話の主導権を握らせない、などがある。また、究極的には相手を見かけたら逃げる、というものも有効だ。デリカシーがない男とはデリカシーがない男には、指摘されると傷付くようなことを平気で言う人が多い。例えば「太った？」や「最近髪の毛薄くなってきたんじゃない？」などがあり、女性に対して「生理なの？今日イライラしすぎ」と、セクハラに繋がりかねない発言も多々見られる。デリカシーない女とはデリカシーのない女には、人のプライベートな部分を根掘り葉掘り聞こうとする特徴がある。パートナーの仕事や年収、子供の学歴や人の恋愛遍歴などゴシップ的なことを聞き出しては笑い話にすることもある。また、それを他人に言いふらす傾向もあり、悪気はなくただの世間話の感覚で発言や行動をする人も多い。デリカシーのない言葉とはデリカシーのない言葉には、人によって感受するものや価値観が異なるため一様にはできない面もあるが、一般的には笑えない言葉、人が傷つく言葉などである。また、言いたくないことをしつこく聞いてくる、挙句の果てにはそれを他人にばらす、などはデリカシーのない行為となり、人に嫌われる一因となる。
字引	じ‐びき【字引】
読み方：じびき

１「字典」に同じ。
「辞典」に同じ。
「辞書1」に同じ。
解き明かす	とき‐あか・す【解（き）明かす】
読み方：ときあかす

［動サ五（四）］問題を解いてその意味を明らかにする。解明する。「真相を―・す」
裁量	裁量
読み方：

さいりょう裁量（さいりょう）とは、当人の考えや判断に基づいて行動することである。主に「上司などから指示を受ける立場」と対比される。主に「裁量に任せる」「裁量に委ねる」「個人の裁量」「裁量労働」「自由裁量」といった言い方で用いられている。「裁量」の語はサ変動詞であり、「裁量する」という言い方もできるが、一般的でない。もっぱらといった名詞の形で用いられている。裁量の「裁」の字は「さばく（裁く）」とも読み、「良し悪しを判断して決める」という意味合いを含む。「捌く（＝うまいこと処理する）」とも同語源である。「量」は「推し量る（おしはかる）」、つまり、こちらも「判断」の意味合いを含む。裁量の語を含む表現としては、たとえば「裁量労働」「自由裁量」などが挙げられる。
卑怯	ひ‐きょう【卑×怯】
読み方：ひきょう［名・形動］《本来は「比興」で「卑怯」は当て字か》勇気がなく、物事に正面から取り組もうとしないこと。正々堂々としていないこと。また、そのさま。「―にも真っ先に逃げ出す」「―なやり方」「―者」[派生]ひきょうさ［名］
強制	きょう‐せい【強制】
読み方：きょうせい

［名］(スル)権力や威力によって、その人の意思にかかわりなく、ある事を無理にさせること。「参加を―する」
下手くそ	へた‐くそ【下‐手×糞】
読み方：へたくそ

［名・形動］非常に下手なこと。また、そのさまや、そのような人。「―な絵」
ひたむき	ひた‐むき【▽直向き】
読み方：ひたむき

［形動］［文］［ナリ］一つの物事だけに心を向けているさま。忍耐強く、いちずに打ち込むさま。「―な努力」「―な情熱」
毛嫌い	け‐ぎらい【毛嫌い】
読み方：けぎらい

［名］(スル)《鳥獣が、相手の毛並みによって好き嫌いをするところから》これという理由もなく、感情的に嫌うこと。わけもなく嫌うこと。「演歌を―する」
屋敷	や‐しき【屋敷】
読み方：やしき

１家が建っている一区切りの土地。家屋なども含めていう。「家―を手放す」
土地も広く、りっぱなつくりの大きな家。邸宅。「堂々とした門構えの―」
「武家屋敷」の略。「下(しも)―」
家を建てるための土地。邸宅。「国に―など、永代限りて宛て給ひけり」〈著聞集・一〉[下接語]空き屋敷・家屋敷・オランダ屋敷・角(かど)屋敷・上(かみ)屋敷・組屋敷・蔵屋敷・下(しも)屋敷・新屋敷・大名屋敷・唐人屋敷・中屋敷・化け物屋敷・花屋敷・控え屋敷・武家屋敷・牢(ろう)屋敷
窒化	ちっ‐か【窒化】
読み方：ちっか

窒素と化合すること。特に、鋼をアンモニア中で加熱し、表面に窒化物をつくって硬化させること。
領域	りょう‐いき【領域】
読み方：りょういき

１ある力・作用・規定などが及ぶ範囲。また、その物事・人がかかわりをもつ範囲。「人間の無意識の―」「新しい―を開拓する」「理論物理学の―」
国際法上、国家の主権の及ぶ区域。領土・領海・領空からなる。「他国の―を侵す」
コンピューターで、プログラム上のある操作が及ぶ範囲。また、ハードディスクなどの記憶装置上で操作が可能な範囲。「―指定」「―確保」
飾り	かざり【飾り】
読み方：かざり

１飾ること。また、飾るもの。装飾。装飾品。「客間の―にする」「胸に花の―をつける」
表面、外見をよく見せようと取り繕うこと。飾りけ。「―のない素朴な人柄」
実質的な意味はもたず、体裁をととのえるために置かれるもの。「会長とはいっても―でしかない」
（多く「お飾り」の形で）正月のしめ飾りや松飾り。《季新年》「めでたさや―の蜜柑盗まれて／子規」
頭髪。髪の毛。「何故―を切ったるぞ」〈伎・名歌徳〉[補説]1で、金属製の装飾品は「錺り」とも書く。[下接語]腕飾り・襟飾り・御(お)飾り・髪飾り・首飾り・注連(しめ)飾り・妻飾り・床(とこ)飾り・鼻飾り・船(ふな)飾り・蓬莱(ほうらい)飾り・松飾り・耳飾り・棟(むね)飾り・輪飾り
満喫	満喫
読み方：

まんきつ満喫とは、心ゆくまで十分に味わうこと、あるいは、十分に味わうことによって心から満足を得ること、という意味を示す表現である。満喫は基本的に動詞として、「満喫する」「満喫した」「満喫できる」というような形で用いられる。名詞としての用法もあり、たとえば「満喫をする」というような言い方もできる。満喫の「満」は「十分に（不平なく）足りる」という意味合いがある。「満喫」と同種の意味用法の表現としては「満足」などが挙げられる。満喫の「喫」は「飲み食いする」という意味を基本とし、「喫茶」「喫煙」のように「（茶やタバコを）堪能する」という意味合い、あるいは「大敗を喫する」という風に「食らう」という意味合いを示す意味合いで用いられる。つまり「満喫」は「心ゆくまで飲み食いする」「十分に堪能する」という意味合いである。ちなみに「堪能」は「十分に満足する」という意味で用いられる表現であり、ほぼ「満喫」の同義語として扱える。「堪能」の語は動詞「足る」の活用形から転じた当て字とされており、漢字の字義との脈絡は希薄である。「満喫」と似た字に「漫喫」があるが、これは漫画喫茶の略である。
抜群	ばつ‐ぐん【抜群】
読み方：ばつぐん

《古くは「ばっくん」》［名・形動］
多くの中で、特にすぐれていること。ぬきんでていること。また、そのさま。「―な（の）成績をおさめる」
程度が大きいこと。また、そのさま。「先の関をば、はや―に程隔たりて候ふほどに」〈謡・安宅〉［副］程度がはなはだしいさま。「目の数も―違ふ」〈虎明狂・賽の目〉
したがって	したがっ‐て【従って】
読み方：したがって

［接］《動詞「したがう」の連用形＋接続助詞「て」から》前の条件によって順当にあとの事柄が起こることを表す。だから。それゆえ。「この品は手作りだ。―値が高い」
報道	ほう‐どう【報道】
読み方：ほうどう

［名］(スル)
告げ知らせること。また、その内容。報知。「松村から手紙が来て、容易ならぬ事件を―した」〈蘆花・思出の記〉
新聞・ラジオ・テレビなどを通して、社会の出来事などを広く一般に知らせること。また、その知らせ。ニュース。「―の自由」
八目	八目
読み方：やつめ

巡査ノコトヲ云フ。〔第五類官吏及官舎之部・石川県〕同上（※「やしん」参照）。〔第二類人物風俗〕刑事を云ふ。刑事のこと。分類石川県隠語大辞典は、明治以降の隠語解説文献や辞典、関係記事などをオリジナルのまま収録しているため、不適切な項目が含れていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
育てる	そだ・てる【育てる】
読み方：そだてる

［動タ下一］［文］そだ・つ［タ下二］
手間をかけて養い成長させる。養育する。「実の子同様に―・てる」「苗を―・てる」
能力などが伸びるように教え導く。手を掛けてやったり、教え鍛えたりして、一人前として通用するまでにする。「後継者を―・てる」「選手を―・てる」
㋐小さな規模で出発した組織・団体などを発展させる。「地場産業を―・てる」㋑ある考え方・気持ちなどが伸びていくように力を尽くす。「独立心を―・てる」「夢を―・てる」
手なずける。おだてる。そそのかす。「人に―・てられ、けしかけられ」〈浄・油地獄〉→養う［用法］
採用	さい‐よう【採用】
読み方：さいよう

［名］(スル)適当であると思われる人物・意見・方法などを、とり上げて用いること。「店員を三人―する」「企画案を―する」「―試験」
なびく	なび・く【×靡く】
読み方：なびく

［動カ五（四）］
風や水の勢いに従って横にゆらめくように動く。「柳が風に―・く」
他の意志や威力などに屈したり、引き寄せられたりして服従する。また、女性が男性に言い寄られて承知する。「威光に―・く」「いくら口説いても―・かない」［動カ下二］「なびける」の文語形。
見つめる	見つめる
じっと見ること。「見詰める」と書く。
欠伸	あくび【欠＝伸／▽欠】
読み方：あくび

《動詞「あく（欠）ぶ」の連用形から》
眠いとき、疲れたときなどに思わず口が大きく開いて息を深く吸い込み、やや短く吐き出す呼吸運動。
（欠）漢字の旁(つくり)の一。「欧」「歌」などの「欠」の称。吹き旁(づくり)。けん‐しん【▽欠伸】読み方：けんしんあくびをし、のびをすること。
理屈	り‐くつ【理屈／理窟】
読み方：りくつ

１物事の筋道。道理。「―に合わない」「―どおりに物事が運ぶ」
無理につじつまを合わせた論理。こじつけの理論。へりくつ。「―をこねる」
ラストスパート	ラスト‐スパート【last
spurt】読み方：らすとすぱーと

１陸上競技や水泳などで、ゴール近くで残った力を出しきって力走・力泳をすること。
物事の最終段階で、残った力を出しきってがんばること。「仕上げに向けて―をかける」
悪例	あく‐れい【悪例】
読み方：あくれい

慣習となっているよくない例。悪い先例。「将来に―を残す」
団栗	どん‐ぐり【▽団×栗／×橡】
読み方：どんぐり

クヌギ・カシワ・コナラ・カシなどのブナ科植物の実。球形や卵形で堅く、下方を殻斗(かくと)が包む。《季秋》「―の寝ん寝んころりころりかな／一茶」
方向	ほう‐こう【方向】
読み方：ほうこう

１物が向いたり、進んだりする方。向き。方角。「北の―を指す」「右の―から風が吹く」「進行―」
気持ちや行動の向かうところ。めざすところ。方針。「将来の―を決める」「妥協の―で話し合いがまとまる」[用法]方向・方角――「県庁の方向（方角）に火の手が上がった」のように、向きの意では相通じて用いる。◇「方向」は上下左右などに向いたり進んだりする向きで、特に東西南北を基準にはしない。「右の方向へハンドルを切れ」「方向転換」「x軸の負の方向」◇「方角」はある地点を基準にした東西南北の向き。「艮(うしとら)の方角を鬼門という」◇類似の語の「方位」は東西南北を基準として位置づけた向きの意で、専門用語として多く用いる。「羅針盤で方位を確かめる」「方位計」
シャビ	しゃ‐び【×奢×靡】
読み方：しゃび

身のほどを過ぎたぜいたく。「―を極むれども」〈織田訳・花柳春話〉
捲り	まくり【×捲り】
読み方：まくり

１まくること。めくり上げること。「腕―」
屏風(びょうぶ)・ふすまなどにはってあった書画をはがしたもの。また、表装しないでおいてある書画。
競輪で、外側からコースの傾斜を利して激しく追い込む走法。めくり【×捲り】読み方：めくり１めくること。めくるもの。「日―」
寄席などで、演者名や演目名を書いて高座の袖の台に下げておく紙。番組の進行に合わせてめくっていく。
「捲りカルタ」の略。
乱れる	みだ・れる【乱れる／×紊れる】
読み方：みだれる

［動ラ下一］［文］みだ・る［ラ下二］
まとまりがなくなる。ばらばらになる。「髪が―・れる」「風に―・れて木の葉が舞う」
本来なら整っているはずのものが崩れる。順序などがめちゃめちゃになる。「列が―・れる」「呼吸が―・れる」「ダイヤが―・れる」
規律・けじめなどがなくなる。だらしなくなる。「風紀が―・れる」「生活が―・れる」
心が平静でなくなる。思いまどう。「気持ちが―・れる」
騒乱が起きたりして、平和でなくなる。「国が―・れる」「世が―・れる」
備える	そな・える【備える／▽具える】
読み方：そなえる

［動ア下一］［文］そな・ふ［ハ下二］
ある事態が起こったときにうろたえないように、また、これから先に起こる事態に対応できるように準備しておく。心構えをしておく。「万一に―・える」「地震に―・える」「試験に―・えて夜遅くまで勉強する」
必要なときにいつでも使えるように、前もって整えておく。設備や装置を用意しておく。「各室に空調設備が―・えてある」「応接セットを―・える」
必要なものを、どこも足りないところがないように持っている。具備する。「資格を―・える」「あらゆる条件を―・えている」
生まれたときから自分のものとしてもっている。身につけている。「人徳を―・えている」
クヌギ	くぬぎ【×櫟／×橡／×椚／×櫪】
読み方：くぬぎ

ブナ科の落葉高木。山野に多く、樹皮は暗灰色で裂け目が多い。葉は長楕円形で縁にぎざぎざがある。5月ごろ、雄花と雌花とが咲く。2年目の秋に球状のどんぐりがなり、食べられる。材は炭やシイタケの原木に、樹皮・実は染料に使われる。つるばみ。くのぎ。くにぎ。《季花＝夏実＝秋》[補説]「椚」は国字。クヌギの葉
とっとと	とっと‐と
［副］《「とっと」は「と（疾）くと（疾）くと」の音変化》さっさと。はやく。「―失せやがれ」
ガッカリ	ガッカリ
読み方：がっかり

残念だ、悔しい、などの意味の表現。
難易度	なんい‐ど【難易度】
読み方：なんいど

難易の程度。難しいか、たやすいかの度合い。「入試の―」「―を示す数字」
張り切り	張り切り
読み方：

はりきりラ行五段活用の動詞「張り切る」の連用形、あるいは連用形が名詞化したもの。終止形張り切る
「張り切る」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
バキバキ	ばき‐ばき
［副］
堅い物が砕けたり、連続して折れたりする音。また、そのさまを表す語。
筋肉がこわばるさま。
基準	き‐じゅん【基準】
読み方：きじゅん

物事の基礎となるよりどころ。また、満たさねばならない一定の要件。「作品評価の―」「設置―」→標準［用法］
タイゲタ	おうし座19番星
(タイゲタから転送)出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2022/03/1105:11UTC版)おうし座19番星(19Tauri)は、おうし座の恒星でプレアデス星団に属する4等星。脚注注釈

パーセクは1
年周視差（秒）より計算、光年は1÷年周視差（秒）×3.2615638より計算
視等級

5×log（年周視差（秒））より計算。小数第1位まで表記出典

“SIMBADAstronomicalDatabase”.Resultsfor19Tau.2015年10月29日閲覧。

PaulKunitzsch;TimSmart(2006).
DictionaryofModernStarNames:
ShortGuideto254StarNamesandTheirDerivations.SkyPublishing.p.55.ISBN978-1-931559-44-7

“IAUCatalogofStarNames”.国際天文学連合.2016年11月25日閲覧。

原恵『星座の神話
星座史と星名の意味』恒星社厚生閣、2007年2月28日、新装改訂版第4刷、222頁。ISBN978-4-7699-0825-8。
“TheWashingtonVisualDoubleStarCatalog(Mason+2001-2014)”.VizieR.CentredeDonnéesastronomiquesdeStrasbourg.2016年11月25日閲覧。
“NSV”.ResultsforNSV1264.2015年10月29日閲覧。

JimKaler.“Taygeta”.STARS.2016年11月25日閲覧。

輝星星表第5版[続きの解説]「おうし座19番星」の続きの解説一覧1おうし座19番星とは2おうし座19番星の概要3概要
意気地なし	意気地なし
読み方：

いくじなし別表記：意気地無し困難に挫けず立ち向かう気力がない人。意気地がない人。甲斐性なし、弱虫、腰抜け。
切羽詰まる	せっぱ‐つま・る【切羽詰（ま）る】
読み方：せっぱつまる

［動ラ五（四）］ある事態などが間近に迫ってどうにもならなくなる。身動きがとれなくなる。「―・って上司に泣きつく」
除いて	除いて
読み方：

のぞいてカ行五段活用の動詞「除く」の連用形である「除き」のイ音便形に、接続助詞「て」が付いた形。終止形除く
「除く」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
見直し	み‐なおし【見直し】
読み方：みなおし

［名］(スル)見直すこと。もう一度改めて見ること。「答案を―してから提出する」
モチーフ	モチーフ
モチーフとは、モチーフの意味モチーフとは、芸術分野において創作の動機となる思想や題材という意味である。わかりやすく言うと、彫刻や絵画を制作する際に作品作りの基礎になる事柄ということである。モチーフの語源はフランス語のmotifである。motifはそのまま英語としても使用されている。モチーフには、音楽を構成する最小単位や装飾に用いられる模様の構成単位の意味もある。音楽の最小単位を意味するモチーフは、動機や主題とも呼ばれ、モチーフが反復することにより旋律が生み出される。装飾に用いられる模様の構成単位を表すモチーフは、繰り返し登場するパターンや模様を意味する言葉であり、ファッションやデザインの分野で用いられる。またモチーフは、複数の小片を繋げてひとつの作品に仕上げる編み物やレース編みにおいて、小片そのものを意味する言葉でもある。モチーフの類語モチーフの類語としては、イメージやテーマ、コンセプトなどが挙げられる。これらの言葉はいくつかあるモチーフの意味の中でも、芸術における創作の動機となる思想や題材を意味するモチーフを言い換えたものである。この他にも題材や主題などがモチーフの類語として挙げられる。（2020年8月5日更新）
ストレート	ストレート【straight】
読み方：すとれーと

［名・形動］
まっすぐなこと。また、そのさま。一直線。「―にぶつかる」
直接的であること。特に表現が率直であること。また、そのさま。「―に家に帰る」「―な批判」
野球で、変化しないまっすぐなボール。直球。
ボクシングで、腕をまっすぐ突き出して打つ打法。
続けざま。連続。「―のフォアボール」「―で勝つ」
浪人しないで上級学校に進むこと。
生(き)のままであること。水・氷を加えたり、ブレンドしたりしないこと。「ウイスキーを―で飲む」
果物や野菜のジュースで、原材料として表示する果物や野菜の搾り汁を濃縮したり希釈したりせず、そのまま使用したもの。→濃縮還元
異性愛者であること。
しまう	し‐ま・う【仕舞う／▽終う／▽了う】
読み方：しまう

［動ワ五（ハ四）］《「し」は動詞「す」の連用形》
㋐続いていた物事を、そこで終わりにする。終業する。「仕事を―・う」㋑商売などをやめる。廃業する。たたむ。「営業不振で店を―・う」
終わりになる。終わる。「予定より仕事が早く―・った」「今年は花見をせずに―・った」
使用したもの、大切なものなどを元の場所や入れ物などの中に納める。かたづける。「夏物を―・う」「雛人形を―・う」「胸のうちに―・っておく」
信用取引や清算取引で、建玉(たてぎょく)を転売または買い戻すことによって取引を完了する。
㋐ないようにする。なくする。「世の中には富（＝富クジ）で身代を―・ふもあるから」〈黄・金生木〉㋑精算する。特に、年末の決算を済ます。「留守のうちに手廻しよく、内証―・ひ置きけるとうれしく」〈浮・胸算用・五〉㋒殺して結末をつける。「ほかに―・うてやる思案もあり」〈浮・二十不孝・一〉㋓遊里で、一定の時間や紋日に揚げ代を出して遊女を買い切る約束をする。「あしたあの八右衛門めが―・って下の魞(いけす)へ手めえを連れていくさうだ」〈洒・娼妓絹籭〉
（補助動詞）主に動詞の連用形に接続助詞「て」を添えた語に付く。㋐その動作・行為が完了する、すっかりその状態になる意を表す。「早く食べて―・いなさい」「所帯染みて―・う」「あきれて―・う」㋑そのつもりでないのに、ある事態が実現する意を表す。「負けて―・った」「まずいところを見られて―・った」[可能]しまえる
田舎者	いなか‐もの【田‐舎者】
読み方：いなかもの

１田舎の人。田舎育ちの人。
不作法な人、やぼな人をののしっていう語。また、みずからをへりくだっていう語。[補説]作品名別項。→田舎者いなかもの〔ゐなかもの〕【田舎者】読み方：いなかもの《原題、(イタリア)Irusteghi》ゴルドーニによる戯曲。3幕の喜劇。1760年初演。ベネチア方言で書かれた作品。
こだまし	木霊し、谺し
読み方：こだまし

サ行変格活用の動詞「木霊する」「谺する」の連用形。終止形木霊する
「木霊」の意味を調べる谺する
「谺」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
目指す	め‐ざ・す【目差す／目指す】
読み方：めざす

［動サ五（四）］
到達・達成の目標とする。「頂上を―・して進む」「年内完成を―・す」
目当てとして見る。「―・すとも知らぬ闇ではあり」〈平家・六〉[可能]めざせる
おどける	おど・ける【▽戯ける】
読み方：おどける

［動カ下一］こっけいなことを言ったり、したりする。ふざける。「大勢を前に―・けてみせる」
面積	めん‐せき【面積】
読み方：めんせき

ある場所の広さ。線で囲まれる平面や曲面の広さ。単位は平方メートル、アールなど。「国土の―」「作付け―」
線引き	せん‐びき【線引き】
読み方：せんびき

［名］(スル)
線を引くこと。
計画・予定などを図面・グラフ上に線を引いて表すこと。「都市再開発の―が遅滞する」
日限・数量などを区切ること。また、物事の境界を決めて分けること。「合格者を5人までと―する」「公私の―を図る」
ダイスを使って線材を引き抜き、直径を細くして長さを伸ばす加工法。
都市計画において、都市計画区域を市街化区域と市街化調整区域とに区分すること。法律上は「区域区分」という。→非線引き区域
至らない	至らない
読み方：

いたらないラ行五段活用の動詞「至る」の未然形である「至ら」に、打消の助動詞「ない」が付いた形。終止形至る
「至る」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
拒む	こば・む【拒む】
読み方：こばむ

［動マ五（四）］
相手の要求・依頼などをはねつける。受け入れをかたく断る。拒否する。「立ち退きを―・む」「申し出を―・む」
進んでくるものを通さないように押さえとどめる。はばむ。「敵の侵入を―・む」→断る［用法］[可能]こばめるつき・む【▽拒む】読み方：つきむ［動マ四］断る。こばむ。「―・みて言ふにこそと思ひて」〈宇治拾遺・一四〉
棘	とげ【▽刺／×棘】
読み方：とげ

１体表にある、堅くて先のとがった突起物。植物では、表皮が変化したもの（バラ）や葉・茎・托葉・根が変化した葉針（サボテン）・茎針（サイカチ）・托葉針（カラタチ）・根針（シュロ）などがある。動物では、ハリネズミ、ゴンズイやアカエイ、ウニなどにみられる。
木・竹・骨などの、細くとがった小片。「―を抜く」
言葉に含まれた、相手の感情を傷つける皮肉や悪意。「―のある言葉」おどろ【×棘／荊＝棘】読み方：おどろ［名・形動］
髪などの乱れているさま。「髪は―と乱れて」〈鴎外・舞姫〉
草木・いばらなどの乱れ茂っていること。また、その場所やそのさま。やぶ。「奥山の―が下もふみ分けて道ある世ぞと人に知らせむ」〈新古今・雑中〉きょく【×棘】読み方：きょく［音］キョク（漢）［訓］いばらとげ
とげのある木の総称。いばら。「枳棘(ききょく)・荊棘(けいきょく)」
とげ。「鰭棘(ききょく)」［難読］荊棘(いばら)いばら【茨／×荊／×棘】読み方：いばら１バラ・カラタチなど、とげのある低木の総称。荊棘(けいきょく)。
人里近くに多いバラ科バラ属の低木の総称。ノイバラ・ヤマイバラ・ヤブイバラなど。《季花＝夏実＝秋》「―さくや根岸の里の貸本屋／子規」
植物のとげ。
身に受ける苦難のたとえ。「―の人生」
唐破風(からはふ)などで、下部の曲線がとげ状の突起となっている所。
はしたない	はした‐な・い
［形］［文］はしたな・し［ク］
慎みがなく、礼儀にはずれたり品格に欠けたりして見苦しい。みっともない。「―・い言葉遣い」「些細(ささい)なことで―・く言い争う」
どっちつかずで落ち着かないさま。中途半端である。「人の、心とどめ給ふべくもあらず―・うてこそ漂はめ」〈源・真木柱〉
間が悪く、恥ずかしい。ばつが悪い。「―・きもの、異人(ことひと)を呼ぶに、我ぞとてさし出でたる」〈枕・一二七〉
自分に向けられる他人の言動を、不快に感じたり迷惑に思ったりするさま。「度々強ひ給へば、―・くてもて煩ふ」〈源・若菜下〉
人に対する配慮が欠けるさま。つれない。むごい。「宮の思ほしたるさまなどを見奉るに、え―・うもさし放ち聞こえず」〈源・紅葉賀〉
程度がはなはだしい。ひどい。激しい。「雨風―・くて、帰るに及ばで」〈宇治拾遺・一〉「布施―・く多くとりて」〈著聞集・一二〉
吉報	きっ‐ぽう【吉報】
読み方：きっぽう

よい知らせ。喜ばしい通知。「合格の―」⇔凶報。
メンブレン	メンブレン【membrane】
読み方：めんぶれん

《「メンブレーン」とも》膜。薄膜。
やり玉	「やり玉」の例文・使い方・用例・文例
やり玉にあがる.彼はまっ先にやり玉に上げられた.Weblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
あおり	あおり【×煽り】
読み方：あおり

１あおること。また、強い風にあおられて起こる動揺や衝撃。「突風の―で塀が倒れた」
ある物事に強く働く勢い。また、その及ぼす影響。余勢。「ストの―で客足が伸びない」
そそのかしたりおだてたりして、ある行為を起こさせること。「周りの―に乗る」
カメラで、レンズの光軸とフィルム面（デジタルカメラではイメージセンサー）との角度を変えること。像の歪みの補正や遠近感の調整に用いられる。PCレンズという専用の特殊レンズもある。
歌舞伎劇場などで、木戸番が扇を開いて客を呼び立て招くこと。
⇒あおり運転
雑誌などで、読者の興味を引くために記事につける短い文。「漫画の扉に―を入れる」
「煽り返し」の略。あおり〔あふり〕【障＝泥／泥＝障】読み方：あおり馬具の付属具。鞍橋(くらぼね)の四緒手(しおで)に結び垂らして、馬の汗や蹴(け)上げる泥を防ぐ。下鞍(したぐら)の小さい大和鞍や水干鞍に用い、毛皮や皺革(しぼかわ)で円形に作るのを例とするが、武官は方形として、「尺(さく)の障泥(あおり)」と呼んで用いた。
滑る	すべ・る【滑る／×辷る】
読み方：すべる

［動ラ五（四）］
物の表面をなめらかに移動する。「スキーで急斜面を―・りおりる」「船が川面を―・るように下っていく」「戸がよく―・る」
表面がなめらかで地面に接するものが安定を失って自然に動いてしまう。スリップする。「凍結して路面が―・る」「足が―・る」「―・って転ぶ」
つかもうとした物が、支えられないで手をすり抜ける。「茶碗が―・って落ちる」
ある地位を保てなくなる。「委員長の座を―・る」
調子に乗ったまま、事が望ましくないところにまで至る。余計なことを言ったり書いたりしてしまう。「口が―・る」「筆が―・る」
試験に失敗する。落第する。不合格になる。「大学を―・る」
俗に、面白いことをしゃべろうとして失敗する。冗談・ギャグが受けない状態をいう。「話が―・る」
そっと位置を移動する。ひそかに退席する。「嫻雅(しとや)かに座を―・った」〈魯庵・社会百面相〉
（天皇の）位を譲る。退位する。「位を―・らせ給ひて、新院とぞ申しける」〈平家・一〉[補説]「辷」は国字。[可能]すべれるなめ・る【滑る】読み方：なめる［動ラ四］すべすべしている。ぬるぬるとすべる。ぬめる。「わづかにかかる石の橋の、苔は―・りて足もたまらず」〈謡・石橋〉ぬめ・る【▽滑る】読み方：ぬめる［動ラ五（四）］
ぬるぬるしてすべる。なめらかですべる。「ウナギが―・る」
浮かれ歩く。遊び歩く。「夢の浮世を―・ろやれ」〈仮・恨の介・上〉
なまめく。粋なふうをする。めかす。「歌草紙などに心を寄せ、ひとぬめり―・りたる手書き女房を」〈仮・可笑記・三〉
ぬらりくらりと言い逃れる。「何と―・らん詞もなく、口をつむぎて居たりしが」〈浄・義経新含状〉
仕留める	し‐と・める【仕留める／▽為留める】
読み方：しとめる

［動マ下一］［文］しと・む［マ下二］狙った敵・獲物などを確実に殺す。打ち果たす。「一発でクマを―・めた」
手打ち	て‐うち【手打ち】
読み方：てうち

１そば・うどんなどを、機械を使わないで手で打って作ること。「―そば」
売買契約や和解などが成立したしるしに、関係者一同が手を打ち鳴らすこと。転じて、契約や和解が成立すること。「―式」
（「手討ち」とも書く）武士が家臣や町人などを自分の手で斬(き)り殺すこと。おてうち。
江戸時代の歌舞伎で、顔見世興行のとき、ひいきの連中が土間に立って手を打ちはやすこと。
配置	配置
読み方：はいち

特定の場所や持ち場、あるいはそこに割り当てることなどを意味する表現。
肩透かし	かた‐すかし【肩透かし】
読み方：かたすかし

１相撲のきまり手の一。差し手を浅く相手のわきに引っかけ、手前へ引きながら体を開き、一方の手で相手の肩をたたいて前へはわせるもの。
意気込んで向かってくる相手の勢いをうまくそらすこと。「―を食わせる」
飾る	かざ・る【飾る】
読み方：かざる

［動ラ五（四）］
他の物を添えたり、手を加えたりするなどして、美しく見せるようにする。装飾する。「食卓を花で―・る」
物を、人目につくように工夫して、置き並べる。「商品をウインドーに―・る」「雛人形(ひなにんぎょう)を壇に―・る」
表面をよく見せる。取り繕う。「体裁を―・る」「―・らない人柄」「言葉を―・る」
りっぱにやり遂げることによって、価値あるものにする。華やかさやすばらしさを添える。「白星で初日を―・る」「有終の美を―・る」「歴史の一ページを―・る壮挙」
設ける。構える。「高座を―・ってくだされ」〈狂言記拾・泣尼〉[可能]かざれる[下接句]過ちを文(かざ)る・売り物には花を飾れ・綺羅(きら)を飾る・故郷へ錦(にしき)を飾る・言葉を飾る・小人(しょうじん)の過つや必ず文(かざ)る・掉尾(ちょうび)を飾る・錦を飾る・辺幅(へんぷく)を飾る
ナーバス	ナーバス
英語：nervous「ナーバス」とは、神経質な様子や神経過敏なさまを意味する表現。「ナーバス」とは・「ナーバス」の意味「ナーバス」とは、神経質な様子、神経過敏なさまや繊細なさまを意味する。英語では「nervours」と表記するが、「緊張した」「神経が昂る」というニュアンスがある。英語の場合は緊張など神経が過敏な心理状態のニュアンスであるのに対し、日本語での「ナーバス」には不安や気持ちが落ち込む、過度な心配や心が落ち着かない様子などネガティブな感情を表現する時に用いられる場合が多い。「ナーバス」の語源・由来「ナーバス」の語源は、ラテン語で「腱」を意味する「neuron」である。「neuron」は繋ぐものという意味合いを持ち「神経」という意味でも用いられるようになった。そこから「神経質」という意味でも使われるようになったとされている。「ナーバス」と「ナイーブ」と「センシティブ」の違い「ナイーブ」とは、日本語では「傷つきやすい」「純粋」「繊細」という意味で使われることが多い。フランス語では「無邪気な」「生まれたまま」というポジティブな意味と「ばか正直」「世間知らず」などのネガティブな意味を併せ持つ。英語の「naive」は、フランス語でのネガティブな意味と同様に「世間知らず」「騙されやすい」などという意味がある。そのため、日本語での意味とはニュアンスが異なる。一方、「センシティブ」とは「慎重に扱うべきもの」という意味を持つ。英語表記は「sensitive」で、「繊細な」という意味がある。「敏感」「傷つきやすい」というニュアンスも含むため、「慎重に扱うべき」という意味にも使われている。「センシティブ」は、人の性格だけではなくビジネスや体質、話題などにも使われる言葉である。つまり、それぞれ「傷つきやすい」という意味を持っているが、「ナーバス」は「神経質な様子」を表すのに対し、「ナイーブ」は「生まれ持った性質」、「センシティブ」は「慎重に取り扱うべきもの」を表現するといえる。「ナーバス」を含む熟語・言い回し些細なことが気になったりプレッシャーがかかったりするなどして、不安や心配などで心が安定しなくなることを「ナーバスになる」「ナーバスになっている」と言う。気持ちが落ち着かずイライラしてしまう時や、周囲からの評価が気になる場合などにも使われる。嫌なことや怖いことが起こった時や起こりそうな時、試合や試験などで緊張している時の不安な心理状態を「ナーバスな気持ち」と表現することができる。「ナーバス」を含む様々な用語の解説「ナーバスタマちゃん」とは「ナーバスタマちゃん」とは、競馬を擬人化したキャラクターを育成し勝利を目指すゲームアプリ「ウマ娘プリティーダービー」の登場人物のひとりであるタマモクロスがナーバスになった時の姿のことである。「美しきナーバス」とは「美しきNervous」は、日本の女性アイドルグループ「櫻坂46」の楽曲である。2021年10月13日にリリースされた3rdシングル「流れ弾」のカップリング曲で選抜メンバー14名による歌唱曲で、作詞は秋元康、作曲・編曲はTomoLowである。「ナーバス」の使い方・例文・苦手な教科の試験の前は、ナーバスな気持ちになる。・彼は、試合前のピリピリした雰囲気にのまれてナーバスになっていた。・受験前にナーバスになってきている息子をサポートしようと好物のピザを焼いてみた。・課長の愚痴を毎日聞かされて、ナーバスになっている。・彼女は仕事に関して、ナーバスになりすぎていると思う。・仕事で疲れがたまってナーバスになっているから、休みの日には気晴らしに遊園地へでも出かけよう。・過去に失敗したことに再チャレンジする時は、失敗を繰り返しそうでナーバスになる。・今度のプロジェクトは、自分には責任が重くて取り掛かる前にナーバスになってしまった。・ナーバスになって落ち込んでいる友達を見ているのはつらい。・自分がとった案件でクレームが入り、ナーバスになっている。「ナーバス」の英訳「ナーバス」の英語表記は「nervous」である。nervous別表記：ナーバス「nervous」とは、神経質な・くよくよする・いらいらすることを意味する英語表現である。「nervous」とは・「nervous」の意味「nervous」は、神経質な、くよくよする、イライラするという意味で用いられる形容詞である。日本語においても「ナーバス」というカタカナ語が一般的に用いられており、主に「緊張する」という意味合いで使われている。ネイティブが用いる「nervous」は、緊張する以外にもびくびくする、そわそわするなど、カタカナ語の「ナーバス」よりも幅広い意味で用いられている。また、「nervous」の副詞形は「nervously（神経質な）」、名詞形は「nervousness（神経質・神経質な人）」である。「nervous」の発音・読み方

「nervous」の発音はカタカナ語では「ナーバス」と表記されるが、発音記号では「nə'ːrvəs」となる。発音記号をカタカナ表記にすると、「ナァーヴァス」という発音になる。「ナァー」の「ァ」は口を横に引いて大きく口を開けず弱めに発音し、「ー」は舌先を少し内側に巻きながら音を伸ばし、「ヴァス」の「ヴ」は前歯を出して唇を軽く噛んで発音すると、ネイティブの発音に近くなる。「nervous」の語源・由来「nervous」の語源は、腱という意味を持つ印欧語根の「snehwr」である。印欧語根の「snehwr」が、神経線維という意味のラテン語「nervus」に変化し、「nervous」になった。「nervous」と「worry」の違い「nervous」と「worry」は、どちらも心配する、恐れるという意味で用いられるが、ニュアンスが異なる。「nervous」は、これから自分が行うこと、やろうとしていることを恐れたり、心配したり、緊張したりするというニュアンスであるのに対し、「worry」は誰かに何か起こるのではないかと心配する、恐れるというニュアンスがある。「nervous」を含む英熟語・英語表現「I'mnervous」とは「I'mnervous」とは、緊張している、怖気づいているという意味の表現である。テストの前や、大きな舞台に立つ前、初めてのデートなど、緊張しているシーンで用いられる。「getnervous」とは「getnervous」とは、緊張する、あがる、神経質になるという意味の表現である。・
gotnervousbefore
tookthedrivingtest.（運転免許取得テストの前は緊張した）・Iwasnervousatthegazeof
lovelygirl.（可愛い女の子の視線にドキドキした）「nervoussystem」とは「nervoussystem」とは、脳、脊髄、および神経の複雑なネットワークである神経系のことを意味する。脳と身体との間で、指令を伝達する役割を果たしているシステムである。「anorexianervosa」とは「anorexianervosa」とは、神経性無食欲症のことを指す。極端な偏食になり、食べる意思がなくなる神経性の病気である。低体温や低血圧、低体重であるながらも、じっとしていられず過活動になるのが特徴である。痩せていくものの、痩せたいという願望が強いため病気の自覚が少ない傾向がある。「nervousbreakdown」とは「nervousbreakdown」とは、神経衰弱という意味の表現である。神経衰弱自体は病気ではないが、不安やうつ病など、注意が必要な精神的な問題が根底にあることを示唆している可能性がある。「nervous」の使い方・例文・Iwasverynervousaboutriding
motorbikeaftertheaccident.（事故後、バイクに乗るのがとても不安であった）・Therewere
fewnervousgigglesfromstudentsintheclassroom.（教室の生徒たちから、緊張した笑い声が数回聞こえた）・Iwasnervousonmyfirstdayatwork,but
wasrelievedtofindanacquaintance'sface.（入社初日は緊張したが、知り合いの顔が見つかってほっとした）・Hisnervousparentsarealwaysworryingthatsomebadthingswillhappentohim.（彼の神経質な両親は、彼に何か悪いことが起こるのではないかといつも心配している）・Shehasbeensufferedfrom
nervousdisordersinceshewas
highschoolstudent.（彼女は高校生の頃から神経症を患っていた）・Hehas
nervousdispositionashisfather.（彼は父親と同様に、神経質な性格をしている）・Hehad
nervoushabitofbitinghisfingernails.（彼は爪を噛むという神経質な癖があった）・Myhandswereshakybecause
wasnervous.（緊張で手が震えた）・Iwasnervous,so
listenedtomyfavoritemusictorelax.（緊張していたので、好きな音楽を聴いて気持ちをほぐした）・Theexchangemarket'srecentunpredictablemovementshavemademanyinvestorsnervous.（最近の為替市場の予測不可能な動きは、多くの投資家を不安にさせている）
度合い	度合い
読み方：どあい

程度のこと。塩梅。程合い。「度合」とも書く。
生える	は・える【生える】
読み方：はえる

［動ア下一］［文］は・ゆ［ヤ下二］
草木の芽が出る。また、草木が生育する。「土手につくしが―・える」「苔の―・えた庭」
歯やひげなどが出てくる。「毛が―・える」「角が―・える」お・える〔おへる〕【生へる】読み方：おえる［動ハ下一］《「お（生）う」（上二）の下一段化》
はえる。「庭に桑の木一夜に―・へて」〈太平記・三〇〉
陰茎が勃起(ぼっき)する。「男根の―・へるを陸梁すると云ふほどにぞ」〈史記抄・秦始皇本紀〉
背景	背景
読み方：

はいけい背景は、絵画などにおいて主題の後方に位置している景色、景観、光景のこと。または、主題となる物事の奥に潜む事情や経緯。裏事情。背景の「背」の字は、人の胴体の背中、および、前方（正面）とは反対側の後方を意味する。背景の「景」の字は、目に見えている・目の前に広がっている様子、眺め、といった意味で用いられる。すなわち「背景」とは「（主題の）背後にある景色・情景」という意味合いと解釈できる。絵画などの創作においては背景は情景や世界観を表現し、主題が特定の世界の中にいることを表現する要素として機能する。人物画の背景に森を描けば、人物が森の中に佇んでいる場面となる。事件や問題などの話題においては、話題の中心となる事柄に直接的または間接的に関連する事情を指して「背景」と呼ぶ。「背景」と「理由」の違いは、特にない（意識されない）場合も多いが、「理由」の語には明確な因果関係や直接的な要因となっているニュアンスが付随しがちであるのに対し、「背景」は時代的な趨勢や機運の高まりといった漠然とした要素や、些細な事象の積み重なりなどを指して用いられやすい。
採る	と・る【取る／執る／採る／捕る／撮る】
読み方：とる

［動ラ五（四）］
手の中におさめる。手に持つ。㋐手でつかむ。握って持つ。「その本を―・って見てください」「胸ぐらを―・る」㋑手に持って動かす。手を働かして何かをする。操作する。「舵(かじ)を―・る」㋒（手を持って）教えたり、導いたりする。「手―・り、足―・りして教える」㋓（捕る）動物などをつかまえる。「セミを―・る」「銛(もり)で魚を―・る」㋔（「（作物を）穫る」「（動物を）獲る」とも書く）生きていくための、えものや作物を手に入れる。収穫したり、捕獲したりする。「山菜を―・って暮らしを立てる」
㋐（執る）（手で）うまく動かして、事を行う。処理する。「事務を―・る」「指揮を―・る」㋑そのような考え方を固く守る。主張する。「中立の立場を―・る」「強硬な態度を―・る」
いろいろな方法で自分のものにする。㋐相手からもらってこちらのものにする。手に入れる。「金メダルを―・る」「休みを―・る」「免許を―・る」「税金を―・られる」㋑（その家の者として）人を迎え入れる。「内弟子を―・る」「婿を―・る」㋒注文して届けさせる。いつもそこで買う。「お昼にすしを―・る」「酒はあの店から―・る」「新聞を―・る」㋓（「盗る」とも書く）人のものを無理に自分のものとする。盗む。奪う。「力ずくで財布を―・る」「現金だけ―・られた」㋔召し上げる。没収する。「官職を―・る」㋕自分のものにすることを前もって約束する。予約する。「芝居の席を―・る」㋖身にひきうける。「責任を―・る」「正直だという評判を―・る」「父の跡を―・る」㋗客として相手をする。「芸者が客を―・る」㋘（年などを）かさねる。「年を―・る」
㋐身につけているものをはずしたり、ぬいだりする。（一時的に）からだから離す。「帽子を―・る」「ネクタイを―・る」㋑（そこにある不用のもの、余分なものを）他へ移す。除き去る。そこからいなくする。「しみを―・る」「痛みを―・る薬」「かたきを―・る」
㋐同類のものを広く、多く集める。採取する。「木の実を―・って食糧にする」㋑（採る）多くの中から選んで、決める。採用したり、選択したりする。「気に入った品を―・る」「新卒者を―・る」㋒（採る）選んで、どちらかのほうに決める。「可否を―・る」「南に針路を―・る」㋓（採る）みちびき入れる。「明かりを―・る窓」㋔（「摂る」とも書く）必要なものとして体内にとり入れる。「栄養を―・る」㋕材料・原料からとり出したり、作り出したりする。製する。「豆から油を―・る」
形をまねて作る。（記して）形を残す。「入れ歯の型を―・る」「不動の姿勢を―・る」「メモを―・る」
数量をはかる。数える。調べる。「統計を―・る」「寸法を―・る」「タイムを―・る」「脈を―・る」
㋐（人の心をおしはかったり、要点を押さえたりして）うまくことをすすめる。「ごきげんを―・る」「バランスを―・る」㋑調子を合わせる。「拍子を―・る」「歩調を―・れ」
そのことのために場所や時間などを必要とする。「手間を―・る仕事」「大きすぎて場所を―・る」10そのように解釈したり、判断したりする。解する。「文字どおりに―・る」「悪く―・る」11相撲やカルタなどの遊びをする。「一番―・ろうか」「花札を―・る」12㋐（撮る）写真を写す。「記念写真を―・る」㋑写しを作る。「コピーを―・る」㋒（「録る」とも書く）録画する。録音する。「フルハイビジョンカメラで―・る」13（「…にとって」の形で）…としては。…の立場からは。「彼の死は経済界に―・って大きな痛手だ」[可能]とれる［動ラ下二］「とれる」の文語形。[下接句]揚げ足を取る・当たりを取る・虻蜂(あぶはち)取らず・彝(い)を秉(と)る・暇(いとま・ひま)を取る・裏を取る・猿猴(えんこう)月を取る・後れを取る・鬼の首を取ったよう・音頭を取る・舵(かじ)を取る・気を取られる・機嫌気褄(きづま)を取る・機嫌を取る・牛耳を執る・教鞭(きょうべん)を執る・消し口を取る・堅(けん)を被(こうむ)り鋭(えい)を執る・木盾(こだて)に取る・小褄(こづま)を取る・采(さい)を採る・鞘(さや)を取る・質(しち)に取る・死に水を取る・尺を取る・酌を取る・章を断ち義を取る・陣を取る・先(せん)を取る・損して得取る・大事を取る・盾に取る・短を舎(す)て長を取る・褄(つま)を取る・手に手を取る・手に取るよう・手を取る・手玉に取る・天下を取る・得を取るより名を取れ・年を取る・とっこに取る・鳶(とんび)に油揚(あぶらげ)を取られたよう・名を捨てて実を取る・名を取る・中を取る・鳴く猫は鼠(ねずみ)を捕らぬ・盗人(ぬすびと)の上前(うわまえ)を取る・箸(はし)を取る・引けを取る・庇(ひさし)を貸して母屋を取られる・左褄(ひだりづま)を取る・人の褌(ふんどし)で相撲を取る・暇を取る・不覚を取る・筆を執る・面を取る・股立(ももだち)を取る・涼を取る・労を取る
そそる	唆る
読み方：そそる

興味などの感情を引き起こして何かをしたい気持ちにさせるさま。「唆る」の漢字使いは一般的でなく、普通は「そそる」と仮名表記する。
顕	あらわ【▽露／▽顕】
読み方：あらわ

［形動］［文］［ナリ］
むき出しであるさま。はっきりと見えるさま。「肌も―な服」
物事が公になるさま。表面化するさま。「矛盾が―になる」「内情が―になる」
気持ちなどを、隠さずに公然と示すさま。無遠慮だ。露骨だ。「―に嫌悪の気持ちを表す」「敵意を―にする」
はっきりしているさま。明白だ。紛れもない。「なかなかたづね知るべきかた―なるを」〈源・若菜上〉けん【顕〔顯〕】読み方：けん［常用漢字］［音］ケン（呉）（漢）［訓］あきらかあらわあらわれるあらわす
はっきり目立つ。あきらか。「顕現・顕在・顕示・顕著／隠顕」
隠れたものを明らかにする。あらわす。「顕彰・顕微鏡／露顕」
地位・身分が高い。「顕官・顕職・顕要／貴顕」
「顕教」の略。「顕密」［名のり］あき・あきら・たか・てるけん【顕】読み方：けん１あきらかであること。また、あらわれること。「―にして晦、肯定にして否定」〈芥川・侏儒の言葉〉
「顕教(けんぎょう)」の略。
運ぶ	はこ・ぶ【運ぶ】
読み方：はこぶ

［動バ五（四）］
物や人をある場所から他の場所へ移す。移動させる。「荷物を―・ぶ」「けが人を救急車で―・ぶ」
（「足をはこぶ」などの形で）ある場所まで出向く。目的地に行く。「せっせと足を―・ぶ」「歩(ほ)を―・ぶ」
（「おはこびになる」「おはこびくださる」などの形で）「来る」「行く」の尊敬語。「ようこそお―・びくださいました」
物事を予定した段取りにしたがって進める。「事をうまく―・ぶ」「会議を―・ぶ」
その物を用いてする動作を進める。「筆を―・ぶ」「箸を―・ぶ」
物事がとどこおらずに進む。進捗(しんちょく)する。はかどる。「交渉が円滑に―・ぶ」「仕事がうまく―・ぶ」[可能]はこべる
妖怪	よう‐かい【妖怪】
読み方：ようかい

人の理解を超えた不思議な現象や不気味な物体。想像上の天狗(てんぐ)・一つ目小僧・河童(かっぱ)など。化け物。
狩る	か・る【狩る】
読み方：かる

［動ラ五（四）］
鳥獣を追いかけて捕らえる。狩りをする。「鹿を―・る」
罪人などを捕らえるために捜し求める。「山を―・る」
花や草木を、観賞するために尋ね探す。「桜を―・り、紅葉を求め」〈方丈記〉
驚異的	きょうい‐てき【驚異的】
読み方：きょういてき

［形動］驚くほどすばらしいさま。「―な記録を残す」
解除	かい‐じょ【解除】
読み方：かいじょ

［名］(スル)
今まであった制限・禁止、あるいは特別の状態などをなくして、もとの状態に戻すこと。「規制を―する」「武装―」
法律で、契約当事者の一方の意思表示によって、成立している契約を初めからなかったものとすること。
外野	がい‐や【外野】
読み方：がいや

１《outfield》野球のグラウンドで、内野後方の地帯。一塁・二塁・三塁を結ぶ線と左右のファウルラインとに囲まれた区域。アウトフィールド。⇔内野。
「外野手」の略。
「外野席」の略。
ある事柄に直接関係のない第三者。「―がうるさい」
絡ませる	からま・せる【絡ませる】
読み方：からませる

［動サ下一］［文］からま・す［サ下二］
「絡ます1」に同じ。「垣根に朝顔のつるを―・せる」
「絡ます2」に同じ。「漁業問題に領土問題を―・せる」
むかつく	ムカつく
別表記：むかつく胸の辺りに不快感を覚える様子。むかむかするさま。
把握	は‐あく【把握】
読み方：はあく

［名］(スル)
しっかりとつかむこと。手中におさめること。「政権を―する」「その堅い―の手を緩めて」〈菊池寛・名君〉
しっかりと理解すること。「その場の状況を―する」
同い年	おない‐どし【同い年】
読み方：おないどし

《「おなじとし」の音変化》同じ年齢。また、その人たち。「―のいとこ」[補説]学校で、同じ学年であることを指すこともある。
取り回し	とり‐まわし【取（り）回し】
読み方：とりまわし

１身のこなし。立ち居振舞い。「背恰好から―、声は全然(まるで)違うがね」〈紅葉・多情多恨〉
とりなし。処置。「何んな人間に対しても―の上手なお前は」〈近松秋江・疑惑〉
力士のまわし。「花車は衣服を脱ぐと下には―をしめている」〈円朝・真景累ヶ淵〉
検討	検討
読み方：

けんとう検討（けんとう）とは、物事をよく調べて考えること。また、それでいいのかどうか、物事のよしあしを色々な角度からしっかり考えることをいう。【検討の由来】検討の「検」という字には「調べる」という意味があり、「検疫」や「検問」「検査」など「調べる」というニュアンスを含む熟語でも使われている。また、検討の「討」には「求める」という意味があり、「討議」「討論」など議論を「深くしていく」という意味合いで用いられている。この「調べる」「深める」という二つの意味の重なったものが「検討」で、ただ単に「考える」のではなく、より深くじっくりと考えることを表す。【検討の用法】「検討」は、今後の動向可能性をじっくり判断するという意味で用いることが多く、すでに起こったことの是非を改めてじっくり判断するという場合には「検証」と表現されることが多い。【検討の例文】・サッカー連盟は新しいルールを検討している・災害を防ぐために、検討するべき事項が山ほどある・様々な検討をした結果、本日の試合は中止になった【検討の類語と使い分け】「考慮（こうりょ）」とは、行動する前に様々な要素を考え合わせること。こんなこともあり得るのではないかと未知の点も含めて考えるのが「検討」で、すでに存在する事実を基に考えるのが「考慮」である。・大きな事故があったということを考慮して、秋祭りは中止になった・事故が起こるかもしれないということを含めて、秋祭りの実施について検討した「考査（こうさ）」とは、人物の能力や性格などを調べること。調べて判断すること。調べる対象が「ひと」であるか「こと」であるかが、考査と検討の違いである。・新しいプロジェクトメンバーにふさわしいかどうか、彼らを考査した・プロジェクトを成功させるために、どのようなリスクがあるのかを検討した【検討の対義語】「浅慮（せんりょ）」とは、浅はかな考えのこと。「検討」が物事を深く考えるのに対して、浅慮は深く考えず、勢いで物事を判断する意味を表す。「行き当たりばったり」とは、計画的に今後のことを行うのではなく、その場の成り行きに任せて判断すること。「検討」は、事前に十分に計画されているという対の意味になる。「無闇」とは、そうするべき理由もないのに結果も考えずに行うこと。結果を求めて、これから行動するべき点を考える「検討」とは対の意味になる。【補足】「検討課題」とは、よく考えて解決しなければならない問題のこと。「この件については、引き続き、検討課題としていきましょう」と、答えを先送りするような状況でも用いられることがある。「検討結果」とは、よく考えた末に出された結論のこと。「検討の余地」とは、提示されたアイデアや条件について門前払いとするのではなく、一考する価値がある状況で用いる表現。「さきほど提案されたお話については、検討の余地がありますね」
虚構	きょ‐こう【虚構】
読み方：きょこう

１事実ではないことを事実らしくつくり上げること。つくりごと。
文芸作品などで、作者の想像力によって、人物・出来事・場面などを現実であるかのように組み立てること。フィクション。仮構。
裏目	うら‐め【裏目】
読み方：うらめ

１さいころを振って出た目の反対側にある目。
曲尺(かねじゃく)の裏側の目盛り。裏の矩(かね)。裏曲(うらがね)。
裁縫などで裏側に出た縫い目。
損傷	損傷
読み方：

そんしょう傷がつく・損なわれる・だめになる、という意味合いの表現。人が怪我を負う・心身の器質が損なわれる、自動車が傷つく・壊れる、家屋や道路が災害などによって壊れる、等々、人にも物にも使える表現。自動車や家屋の損傷は、その損傷の度合いによって「大破」「中破」「小破」のように呼び分けられる場合も多い。一般的に「大破」は、およそ修復不可能ほど壊れること。「中破」は、修理すれば再び使えるようになる程度、「小破」は損傷があってもそのまま使い続けられる程度の損傷を指す。大破した家屋や自動車の修復には、相当に大掛かりな補修を要する。大破した家屋は取り壊しを、大破した自動車は廃車を検討する必要が出てくる。損傷の類義語に「損壊（そんかい）」が挙げられるが、「損壊」は基本的に物体を壊すという意味で用いられ、人に対しては用いられない（死体は損壊の対象になる）。
米麹	こめ‐こうじ【米×麹】
読み方：こめこうじ

蒸し米にコウジカビを繁殖させて作った麹。糖化力が強く、清酒・甘酒や米味噌などの製造に用いる。
色素	しき‐そ【色素】
読み方：しきそ

発色のもとになる物質。可視光線の波長の一部を吸収し、それ以外を透過または反射させて色を出す。天然色素と合成色素とに大別され、天然色素は動物色素・植物色素の生体色素と、顔料などの鉱物色素とに分けられる。
おせち	おせち料理
読み方：

おせちりょうり別表記：御節料理、お節料理、お節、おせち節（せち）、即ち節日（せちにち）を祝う料理の総称。今日ではもっぱら正月を祝う料理を指す。多くは縁起を担いだ料理を重箱に詰め合わせた料理を指す。
突撃	とつ‐げき【突撃】
読み方：とつげき

［名］(スル)敵陣めがけて、勢いよく突っこんでいくこと。「一丸となって―する」
ホロウ	ほ‐ろう【歩廊】
読み方：ほろう

１2列の柱の間につくった通路。回廊。
プラットホームのこと。「汽車は―を離れ」〈志賀・鳥取〉
及ぶ	およ・ぶ【及ぶ】
読み方：およぶ

［動バ五（四）］
物事が続いたり広がったりして、ある所・範囲に届く。達する。「五時間に―・ぶ討論」「被害は各地に―・んだ」「議論が国際問題に―・ぶ」
ある状態にたちいたる。「この期に―・んで、まだ決めかねている」
結果として、ある状態・段階になる。「実力行使に―・ぶ」
自分の力が届く。なしとげられる。「―・ぶ限りの努力をする」「―・ばぬ恋」
（多く打消しの語を伴って用いる）能力・地位・実質などの程度がある基準に達する。㋐追いつく。また、とり返しがつく。「想像も―・ばない進歩」「悔やんでも―・ばない」㋑匹敵する。かなう。「英会話では彼に―・ぶ者がない」→及びもつかない
（「…にはおよばない」の形で）…する必要がない。…しなくともよい。「遠慮するには―・ばない」
動詞の連用形に付いて、動詞の意味を強調し、その動作が最後の段階にまで到達していることを表す。「聞き―・ぶ」
及び腰になる。「榊をいささか折り給ひて、少し―・びて、参らせ給ふ」〈狭衣・三〉[下接句]足元にも及ばない・言うに及ばず・一議に及ばず・駟(し)も舌に及ばず・疾雷(しつらい)耳を掩(おお)うに及ばず・過ぎたるは猶(なお)及ばざるがごとし・是非に及ばず
水増し	みず‐まし【水増し】
読み方：みずまし

［名］(スル)
水を加えて分量をふやすこと。「―して徳利の数を増やす」
見かけの数や量をふやすこと。「定員を―して経費を計上する」「―予算」
直上	ちょく‐じょう【直上】
読み方：ちょくじょう

［名］(スル)
すぐうえ。「―の士官」⇔直下。
まっすぐに上昇すること。「―する曲芸飛行」⇔直下。
仕業	し‐ぎょう【仕業】
読み方：しぎょう

現場での機械操作や運転・運行の仕事をすること。「―点検」し‐わざ【仕業／▽為業】読み方：しわざ１したこと。行為。所業。所為。現代語では、多く人にとがめられるような行為についていう。「あいつの―に違いない」
ならわし。いつものこと。「巣に棲(す)み穴に住む、―惟(これ)常となれり」〈神武紀〉
履歴	り‐れき【履歴】
読み方：りれき

１その人が経てきた学業・職業など。経歴。「―書」
コンピューターで、データの送受信などの記録のこと。「通信―」→ログ4
ちまき	ち‐まき【千巻（き）】
読み方：ちまき

織機の部品の一。織り上がった織物を巻き取るための木製の棒。ち‐まき【×粽／×茅巻（き）】読み方：ちまき１《古くはチガヤの葉で巻いたところから》米や米粉・葛粉の餅(もち)を笹や葦(あし)の葉で三角や細長い円錐状に包んで蒸したもの。5月5日の端午の節句に食べる習慣は、屈原が汨羅(べきら)に入水したのを弔って、その姉が餅を投じたことから始まるという。《季夏》「―結ふかた手にはさむ額髪／芭蕉」
もち米とピータン・焼き豚・野菜などをいためて調味し、笹の葉に包んで蒸したもの。中国粽。
「粽形(ちまきがた)」の略。
捗る	捗る
読み方：はかどる

別表記：果取る停滞せず順調に仕事の過程や工程が進むさま。進捗する。得意分野で自分の能力を活かして進捗する様子を「兎の登り坂」、前途を妨げるものがなく万事順調に進捗する様子を「順風満帆」などと言う。
まぐれ	まぐれ【▽紛れ】
読み方：まぐれ

偶然の好運にめぐまれること。まぐれあたり。「―でトップになる」
揶揄	揶揄
読み方：やゆ対象をからかって面白おかしく扱うこと、皮肉めいた批判によって嘲笑的に扱うこと、といった意味で用いられる表現。「揶」も「揄」も共に「からかう」という字義の字である。揶揄にも軽い「いじり」から痛烈な批判を込めた戯画化までさまざまな程度の扱いが含まれ得る。軽視、けなし、蔑視、嘲弄、愚弄、といった意味合いも多かれ少なかれ含まれる。「風刺」（諷刺）は社会を対象とする反骨の表出を指す場合が多いが、「揶揄」は社会に限らず、人物のちょっとした行動や容姿の珍妙さをからかうような意味でも多く用いられる。
つじ	つじ【旋＝毛／×辻】
読み方：つじ

《「つむじ（旋毛）」の音変化》
「つむじ」に同じ。「二つばかりの子の、鼻垂れて、頭の―ゆがうで」〈浮・諸艶大鑑・二〉
いただき。てっぺん。「―のぬけたる葛笠(つづらがさ)を被(かづ)き」〈浮・織留・二〉つじ【×辻】読み方：つじ《「つむじ（辻）」の音変化》
道路が十字形に交わる所。四つ辻。十字路。
人が往来する道筋。街頭。
「辻総(つじぶさ)」の略。[補説]「辻」は国字。つじ【辻】読み方：つじ姓氏の一。[補説]「辻」姓の人物辻一弘(つじかずひろ)辻邦生(つじくにお)辻静雄(つじしずお)辻潤(つじじゅん)辻善之助(つじぜんのすけ)辻直四郎(つじなおしろう)辻仁成(つじひとなり)辻亮一(つじりょういち)
ドライブ	drive
別表記：ドライブ「drive」とは、運転する・走らせる・人などをある状況や状態にさせることを意味する英語表現である。「drive」とは・「drive」の意味「drive」は日本語で「ドライブ」と発音し、車を「運転する」「走らせる」ことを意味する。名詞で使用する場合は車を運転して遠出する「ドライブ」のことを指す。基本的に車の大きさや種類でわけられることはなく、四輪の車に対して使用される。自転車やバイクなどの二輪車や三輪車に対して用いるのは「ride」で、日本語で「ライド」と発音する。driveにはすでに「車で」という意味が含まれているので、あえて「car」を使用しなくても会話や文章が成り立つ。例えば「私は通勤で車を運転する」は、「Idrivetowork」で表すことができる。バスやタクシーにもdriveを用いるが、単語自体に含まれているのは基本的には商用ではない車両という意味なので、「バスを運転してみたい」ならば「Iwanttodrive
bus」、「仕事でタクシーを運転している」ならば「Idrive
taxiforwork」と表す必要がある。また、どのような車であるかを説明するならば、例えば「彼は私の車を運転する」を表す場合「mycar」を使用して「Hedrivesmycar」と表現する必要がある。driveは運転以外にも「させる」「追い込む」「駆り立てる」など、人の状況や気持ちをある状態にさせることを表現することができる。「Lossofpropertydriveshimintodespair」で「財産を失うことは彼を絶望へと追い込む」、「Heacteddrivenbypassion」で「彼は情熱に駆り立てられて行動した」、「Wedrovetheenemyoutofthecountry」で「私たちは敵を国外へ追い払った」など。IT分野において「drive」は、コンピュータのデータを記録したり記録してあるものを読み込んだりする装置のことを意味する。本体内蔵のハードディスクや外付けハードディスク、CD-ROM、USBメモリなどコンピュータ本体の外部に接続する外部記憶装置にデータを書き込んだり、書き込んであるものを読み込んだりする。「drive」の語源・由来「drive」は車の登場よりも以前から存在する言葉で、「（家畜を）追い立てる」を意味する古英語の「drifan」に由来する。「GoogleDrive」とは「GoogleDrive（グーグルドライブ）」とは、アメリカのIT企業「Google」が提供するオンラインストレージサービスのこと。オンライン上に様々なデータを保存することが可能で、パソコンやスマートフォン、タブレットからアクセスすることができる。複数のデバイスからアクセスし共有も可能。無料プランの他、希望の容量に応じた有料プランも用意されている。GoogleのOS以外からもGoogleアカウントを取得し利用することができる。「drive」を含むその他の用語の解説「OneDrive」とは「OneDrive（ワンドライブ）」とは、アメリカのIT企業「Microsoft」が提供するオンラインストレージのこと。オンライン上に様々なデータを保存することが可能で、パソコンやスマートフォン、タブレットからアクセスすることができる。複数のデバイスからアクセスし共有も可能。無料プランの他、希望の容量に応じた有料プランも用意されている。MicrosoftのOS以外からもMicrosoft個人アカウントを取得し利用することができる。「iCloudDrive」とは「iCloudDrive」とは、アメリカのIT企業「Apple」が提供するオンラインストレージのこと。オンライン上に様々なデータを保存することが可能で、パソコンやスマートフォン、タブレットからアクセスすることができる。複数のユーザーとデータの共有をすることも可能。無料プランの他、希望の容量に応じた有料プランも用意されている。AppleのOS以外からもAppleIDを作成し利用することができる。「drive」の使い方・例文運転に関する内容を表現する際に、「Iwilldrivehiscarfortoday'souting（今日の外出は私が彼の車を運転する）」という形で使用することができる。driveの過去形「drove」で「Idrovehiscarfortoday'souting（今日の外出は私が彼の車を運転した）」。「～に車で向かう」は「driveto～」で「Driveto
friend'shouse（友達の家に車で向かう）」のように表現することができる。人の状況や気持ちの動きに対して表現する際に、「Drivehimtoruin（彼を破滅に追い込む）」、「Hisstatementdrivesmecrazy（彼の発言は私をおかしくさせる）」のように使用できる。2035"
弾んで	弾んで
読み方：

はずんでマ行五段活用の動詞「弾む」の連用形である「弾み」の撥音便形に、接続助詞「で」が付いた形。終止形弾む
「弾む」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
ちやほや	ちや‐ほや
［副］(スル)相手の機嫌をとるようなさま。「―（と）甘やかす」「―されていい気になる」
たおやか	たおやか
別表記：嫋やかしなやかで優しいさま。女性の姿や舞いの動作などについて言うことが多い。ちなみに「手弱女」は「たおやめ」と読み、主にしとやかな女性を意味する。
斜め	斜め
読み方：ななめ

ズレや傾きがあるさまを指す表現。基準とする線や面に対して、あるいは正面・前後左右・東西南北・水平・垂直といった方向に対して、ぴたりと一致していない状況。転じて、真っ直ぐでない、普通でない（通常とは異なる）、といった状況を指す語としても用いられる。古語には「斜めなり」と書いて「なのめなり」と読む形容動詞がある。「枕草子」や「源氏物語」などに「なのめ（なり）」の語の使用例が見出せる。ただし、その語義は「いいかげんである」および「ありふれている」といった意味合いであり、傾斜や傾きといった意味は特にない。漢語・漢字としての「斜」の字には元々「斜めである」「傾いている」という意味がある。古典的な大和言葉としての「斜め」（なのめ）が、漢語の「斜」の字義を中心とする字とした扱われるようになり、読み方も「なのめ」から「ななめ」に転訛して、今日の「斜め」（ななめ）という語彙となった、と解釈できる。「斜」の字は「はす」とも読む。意味は「ななめ」と変わらない。「斜」を「はす」と読む用法は、「斜向かい」（はすむかい）、「斜交い」（はすかい）、「斜に構える」（はすにかまえる）といった慣用的な言い回しに多く見られる。ちなみに「斜に構える」は「しゃにかまえる」とも読んでも正しい。「斜め（である）」と似た意味合いの表現としては「傾いている」が挙げられる。「傾」の字は「傾く」「傾げる」という動作を指す。たとえば「右に傾く」というような表現は「斜めになる」と言い換えられる。
お告げ	お‐つげ【▽御告げ】
読み方：おつげ

告げること、また、その言葉をいう尊敬語。特に、神仏がその意思・預言などを人間に告げ知らせること。また、その知らせ。託宣。
沈下	ちん‐か【沈下】
読み方：ちんか

［名］(スル)沈んで位置が下がること。「地盤が―する」
カルチャー	カルチャー【culture】
読み方：かるちゃー

文化。教養。「―ギャップ」
えさ	え‐さ【餌】
読み方：えさ

１動物を飼育したり、誘い寄せたりするための食物。え。「金魚に―をやる」
生き物の食物。また、食事をわざと下品にいう語。「スズメが―をあさる」「―にありつく」
人をだましたり、誘ったりするために提供される金品や利益。「景品を―に客を集める」
つぶらな	円らな
読み方：つぶらな

丸くて愛らしいこと、可愛らしいこと。「円らな瞳」などという具合に使う。
掛け声	かけ‐ごえ【掛（け）声】
読み方：かけごえ

１人に呼びかける声。特に、芝居や競技などで、ひいきの者に呼びかける声。
勢いをつけたり、調子をとったりするために出す声。
新しいことを始めるときに、意気込んで出す声。転じて、近くある事を始めるという前触れの言葉。「機構改革も―だけに終わる」
見苦しい	み‐ぐるし・い【見苦しい】
読み方：みぐるしい

［形］［文］みぐる・し［シク］
見た感じが不愉快である。みっともない。みにくい。「―・い身なり」「―・いまねはよしなさい」
見るのに難渋する。見づらい。「目をいみじう煩ひ給ひて、よろづ治し尽させ給ひけれど、猶(なほ)いと―・しく」〈栄花・玉の村菊〉[派生]みぐるしげ［形動］みぐるしさ［名］→みっともない［用法］
まるで	まる‐で【丸で】
読み方：まるで

［副］
違いがわからないほどあるものやある状態に類似しているさま。あたかも。さながら。「この惨状は―地獄だ」「―夢のよう」
（下に否定的な意味の語を伴って）まさしくその状態であるさま。すっかり。まったく。「―だめだ」「兄弟だが―違う」
尊い	尊い
読み方：とうとい、たっとい「尊い（とうとい）」とは、「貴重である・たいへん価値が高い・崇高である・推しやカプが最高に素晴らしい」という意味合いで用いられる表現である。今日では「尊い」という表現は「たいへん価値がある」「貴重である」という意味において多く用いられている。たとえば「尊い犠牲」「尊い命」「尊い絆」「尊い努力」というような言い回しはよく用いられる。多分に理念的・抽象的であり、金銭的価値では置き換えられず、他の何かと比較することもできないような絶対的なもの、というニュアンスで捉えられる場合が多い。古代の階級社会においては「身分の高い人」を「尊い人」と形容する用法があったが、この用法は今日では廃れている。「尊い神様」のように表現は「敬うべき・尊敬すべき・尊重すべき」という意味合いと捉えられる。2010年代後半にはサブカルチャー分野を中心に「推しが尊い」というような言い回しで「尊い」の語を用いる言い方が登場し、ネットスラングとして広がった。この「推し」は自分が好きなキャラクター（またはキャラ同士のカップリング）のことであり、そこに見出された価値の高さが「尊い」と表現されているものと捉えられる。「尊い」には自分と対象との間にある種のへだたり（隔絶）があるというニュアンスも汲み取れる。その意味では「推しが尊い」も「萌え」と同様、自分と二次元世界との埋まらない隔たりを無意識的に前提した表現と言えるかもしれない。（2020年6月30日更新）
代謝	たい‐しゃ【代謝】
読み方：たいしゃ

［名］(スル)
古いものと新しいものとが次々と入れ替わること。「新陳―」
生体内で、物質が次々と化学的に変化して入れ替わること、また、それに伴ってエネルギーが出入りすること。
抑圧	よく‐あつ【抑圧】
読み方：よくあつ

［名］(スル)
抑制し圧迫すること。むりやりおさえつけること。「言論の自由を―する」
心理学で、不快な観念や表象・記憶などを無意識のうちに押し込めて意識しないようにすること。
暗記	あん‐き【暗記／×諳記】
読み方：あんき

［名］(スル)文字・数字などを、書いたものを見ないでもすらすらと言えるように、よく覚えること。「英単語を―する」「丸―」「―力」
おとぎ話	おとぎばなし【おとぎ話】
読み方：おとぎばなし

《原題、(チェコ)Pohádka》ヤナーチェクのチェロとピアノのための室内楽曲。1910年作曲、1923年改訂。ロシアロマン主義の詩人ジュコーフスキーの詩に着想を得た作品。おとぎ‐ばなし【▽御×伽話／▽御×伽×噺】読み方：おとぎばなし１子供に聞かせる伝説・昔話など。「桃太郎」「かちかち山」の類。また、比喩(ひゆ)的に、現実離れした空想的な話。
おとぎ1の際にする話。[補説]作品名別項。→おとぎ話
邪推	じゃ‐すい【邪推】
読み方：じゃすい

［名］(スル)他人の心意を悪く推量すること。ひがんで、自分に悪意をもっていると疑ってかかること。「妻の行動を―する」
ざらに	ざらに
[多]＝よくあること、ありふれていること・「そんなことはざらにある話だ」
詳細	しょう‐さい【詳細】
読み方：しょうさい［名・形動］細部に至るまでくわしいこと。また、そのさま。「―なメモ」「―に調べる」
ツバ	つば【唾】
読み方：つば

唾液(だえき)。つばき。「―をのみ込む」つば【×鍔／×鐔】読み方：つば１刀剣の柄(つか)と刀身との境に挟んで、柄を握る手を防御するもの。板状で、多く鉄製。
釜の胴まわりに庇(ひさし)のように出ている部分。
帽子のまわり、または前に庇のように出ている部分。「―の広い帽子」鍔(1)
はしゃぎ	燥ぎ
読み方：はしゃぎ

ガ行五段活用の動詞「燥ぐ」の連用形、あるいは連用形が名詞化したもの。終止形燥ぐ
「燥ぐ」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
じらす	じら・す【▽焦らす】
読み方：じらす

［動サ五（四）］相手に期待をもたせながらそのことをしないで、いらいらした気持ちにさせる。じれさせる。「―・して教えない」
ぶちまける	ぶち‐ま・ける【▽打ちまける】
読み方：ぶちまける

［動カ下一］［文］ぶちま・く［カ下二］
容器をひっくりかえし、中の物を勢いよくまき散らす。「瓶の塩を食卓に―・ける」
それまで押さえていた気持ちなどを、包み隠さずすっかり口に出す。「日ごろの鬱憤(うっぷん)を―・ける」
化身	け‐しん【化身】
読み方：けしん

［名］(スル)
仏語。世の人を救うために人の姿となって姿を現した仏。応身(おうじん)。
神仏などが姿を変えてこの世に現れること。また、そのもの。「神の―」「悪魔の―」
抽象的で無形の観念などが、形をとって現れたもの。「美の―」
歌舞伎で、化け物などのこと。また、それに扮(ふん)するときの隈取(くまど)り。
つぶさに	つぶさ‐に【▽具に／▽備に／×悉に】
読み方：つぶさに

［副］
細かくて、詳しいさま。詳細に。「事の次第を―報告する」
すべてをもれなく。ことごとく。「―点検する」
反則	はん‐そく【反則／犯則】
読み方：はんそく

［名］(スル)法律や規則に反すること。また、特に運動競技などで、ルールに違反すること。「―をとられる」「五回―すると失格となる」
冷める	さ・める【冷める】
読み方：さめる

［動マ下一］［文］さ・む［マ下二］
熱い物が熱を失う。熱せられたものの温度が下がる。「スープが―・める」「御飯が―・める」
高まっていた感情や興味が衰えたり薄らいだりする。「愛情が―・める」「ゴルフ熱が―・める」
漲る	みなぎ・る【×漲る】
読み方：みなぎる

［動ラ五（四）］
水が満ちて、あふれるほど勢いが盛んになる。「雪どけ水が川面いっぱいに―・る」
力や感情などがあふれるばかりにいっぱいになる。「―・る若さ」「意欲が―・る」
波	なみ【波／▽浪／×濤】
読み方：なみ

１風や震動によって起こる海や川の水面の高低運動。波浪。「―が寄せてくる」「―が砕ける」「逆巻く―」
空間や物体の一部における振動や変化が、周囲の部分に次々に伝わっていく現象。波動。「光の―」「音の―」
押し寄せるように揺れ動くものの動き。「人の―」
個人ではどうしようもない変化が、かわるがわる生じること。「歴史の―」「国際化の―」
形状や有様などが、波の形や動きを思わせるもの。「いらかの―」「雲の―」「稲穂の―が揺れる」
物事の動向にでこぼこ・高低・出来不出来などがあって、一定しないこと。むら。「調子に―がある」「成績に―がある」「感情の―が激しい」
老いて皮膚にできるしわ。「老いの―」「額の―」
海水の流れ。うしお・潮流。「はやき―ありて、はなはだはやきに会ひぬ」〈神武紀〉
世の乱れ。騒ぎ。ごたごた。「四海の―も静かにて」〈謡・内外詣〉10はかないもの、消えやすいものをたとえていう語。「―と消えにし跡なれや」〈謡・江口〉11紋所の名。1を図案化したもの。[補説]書名別項。→波[下接語]徒(あだ)波・荒波・磯(いそ)波・浮き世の波・卯(う)波・大波・男(お)波・風(かざ)波・川波・黄金(こがね)の波・小波・逆(さか)波・細(さざ)波・細(ささら)波・細(さざれ)波・三角波・白(しら)波・高波・縦波・津波・年波・土用波・早波・人波・藤(ふじ)波・穂波・女(め)波・夕波・横波波の紋所の一つ「波に燕」波の紋所の一つ「波に千鳥」波の紋所の一つ「向い波」なみ【波】読み方：なみ《原題TheWaves》ウルフの小説。1931年刊。6人の幼なじみたちの独白により構成された実験的な作品。山本有三の長編小説。男女の運命的な結びつきと親子の関係を描く。昭和3年（1928）朝日新聞に連載し、翌年刊行。は【波】読み方：は［音］ハ（呉）（漢）［訓］なみ［学習漢字］3年〈ハ〉
水面に起こるなみ。「波及・波状・波紋・波瀾(はらん)・波浪／煙波・風波・余波・防波堤」
なみのような形に動き伝わるもの。「波長／音波・寒波・周波・秋波・短波・電波・脳波・電磁波」
ポーランド。「日波」〈なみ〉「波風・波路／荒波・白波・高波・津波・年波・人波・穂波」［難読］弖爾乎波(てにをは)・鯨波(とき)・余波(なごり)・波止場(はとば)・波斯(ペルシア)・波蘭(ポーランド)
もぐもぐ	もぐ‐もぐ
［副］(スル)
口を大きく開かずに物をかんだり物を言ったりするさま。もごもご。「牛が―（と）草を食う」「―言うので聞き取れない」
せまい所でゆっくり動くさま。もぞもぞ。もごもご。「老僧は袂の中を―探って」〈上司・ごりがん〉
なりきる	なり‐き・る【成（り）切る】
読み方：なりきる

［動ラ五（四）］すっかりそのものになる。「主人公の役柄に―・る」
イラク	イラク【Iraq】
読み方：いらく

アジア大陸南西部の国。正称、イラク共和国。首都バグダッド。メソポタミア文明の発祥地。宗教はイスラム教。英国の委任統治領から1932年王国として独立、1958年共和国となる。1980年代にフセイン政権が国境を巡ってイランと争った。1990年クウェートに侵攻するも、翌年米国を中心とする多国籍軍により撃退。2003年に大量破壊兵器保有の嫌疑を受けて米英などの攻撃を受けてフセイン政権が崩壊。イスラム教宗派間・民族間の対立が増すが2006年5月、民主選挙による初の政府が発足。チグリス・ユーフラテス両河流域の平原を中心に灌漑(かんがい)農業が発達。ナツメヤシの産地。油田も多い。人口2967万（2010）。イラクの国旗い‐らく【×怡楽】読み方：いらく［名］(スル)喜び楽しむこと。「悠々たる追憶の―の中から」〈啄木・葬列〉い‐らく〔ヰ‐〕【慰楽】読み方：いらく慰みと楽しみ。「置いて来た金包みの裡に、…永久的な―が包蔵されて居たような」〈宮本・禰宜様宮田〉
散在	さん‐ざい【散在】
読み方：さんざい

［名］(スル)あちこちに散らばってあること。点在。「湖畔に―する別荘」
気休め	き‐やすめ【気休め】
読み方：きやすめ

一時的な慰めや、その場かぎりの安心。また、そのための言葉や行動。「―にすぎない処置」「―を言う」
マナー	マナー【manner】
読み方：まなー

態度。礼儀。礼儀作法。「―のいい人」「テーブル―」
属性	ぞく‐せい【属性】
読み方：ぞくせい

１ある事物に属する性質・特徴。「ゴムの―である弾力性」
哲学で、事物が本来具有する根本的性質。それなしには実体が考えられないような本質的な性質。
コンピューターで、ファイルのもつ性質。また、表示・印刷などの際に設定する特性。アトリビュート。
カリスマ	カリスマ【(ドイツ)Charisma】
読み方：かりすま

１《ギリシャ語で、神の賜物の意》超自然的、超人間的な力をもつ資質。預言者・呪術(じゅじゅつ)者・軍事的英雄などにみられる、天与の非日常的な力。この資質をもつ者による支配をマックス＝ウェーバーはカリスマ的支配と名づけ、合法的支配・伝統的支配とともに三つの支配類型の一つとした。
人々の心を引きつけるような強い魅力。また、それをもつ人。「―性のある人物」「ファッション界の―」
仕組む	しく・む【仕組む】
読み方：しくむ

［動マ五（四）］
工夫して物事を組み立てる。企てる。内々に計画を立てる。「―・まれた罠(わな)にはまる」
小説・戯曲などの筋を組み立てる。趣向を考える。「実際の事件を劇に―・む」
主食	しゅ‐しょく【主食】
読み方：しゅしょく

日常の食事で、主となる食べ物。米飯・パンなど。⇔副食。
オカルト	オカルト【occult】
読み方：おかると

１超自然の現象。神秘的現象。
目に見えないこと。隠れて見えないこと。
あっさり	あっさり
［副］(スル)
人の性質や事物の状態などがしつこくないさま。複雑でないさま。さっぱり。「―（と）した味つけ」「―（と）している人」
時間や手間をかけずに物事が行われるさま。簡単に。「―（と）犯行を認めた」
監禁	かん‐きん【監禁】
読み方：かんきん

［名］(スル)人を一定の場所に閉じ込めて、行動の自由を奪うこと。「隠れ家に―する」
おぞましい	悍ましい
読み方：おぞましい

「悍ましい」とは、「悍ましい」の意味悍ましい（おぞましい）は、「ぞっとするようだ」「いかにも嫌な感じがする」という意味の語。恐ろしさや嫌悪感といったネガティブな意味合いを込めて用いられる表現。「悍ましい」が形容詞。名詞の形は「悍ましさ」である。「悍ましい」の使い方「悍ましい」は、もっぱら「悍ましい事件」「悍ましい空気」「悍ましい姿」「悍ましい性格」というような言い方で用いられる。「悍ましい」で述べている内容は、人の心に起こった感情であるが、その使い方は「悍ましいという感情を抱いた対象」を形容する表現として用いられるわけである。モノを形容する言い方でなく「そういう（悍ましいという）感じを抱いた」と述べる場合は、もっぱら「悍ましいと感じた」「悍ましさを感じた」もしくは「悍ましく感じた」とか感動詞として「おお、悍ましい」といった言い方で表現される。「悍ましい」の類語と使い分け「悍ましい」の類義語としては「惨憺」や「忌まわしい」などの表現が挙げられる、「惨憺」は「痛ましい・嘆かわしい」「見るに忍びないほど無惨」といった意味の表現で「惨憺たる」という言い方で用いられることが多い。否定的な意味合いの表現ではあるが、必ずしも、「悍ましい」のように嫌悪感を込めて用いられるとは限らない。「忌まわしい」は「不吉だ・縁起が悪い」あるいは「不愉快だ・いやな感じがある」という意味で用いられる。「悍ましい」と同様、嫌悪感を含む表現といえるが、「ぞっとする」感覚のニュアンスは希薄といえる。「悍ましい」の語源「悍ましい」の語源は古語の「悍し（おぞし）」であるといえる。「おぞし」→「おぞまし（悍まし）」→「悍ましい」という脈絡である。なお現代語には「悍い（おぞい）」という語彙もあり、「おぞし」→「おぞい」という語形の変遷があったことも推察される。古語の「おぞし」および「おぞまし」は、「強情だ」「勝ち気だ」という意味の語である。「おぞし」には「恐ろしい」という意味で使われた例もあるが、「おぞまし」は「勝ち気だ」という言い方でのみ用いられている。現代語の「悍い」は「気が強い」「強情だ」ならびに「恐ろしい」という意味の語であり、ほぼ全く古語の「悍し」と同義である。「悍ましい」のよくある間違い送り仮名を「悍しい」と振る
誤り「すごい・恐ろしい」といった意味の褒め言葉として用いる
誤り「悍い」を若者言葉に特有の省略表現とみなす
場合による
穏便	おん‐びん【穏便】
読み方：おんびん［名・形動］
物事をかど立てずおだやかに行うこと。また、そのさま。「―な処置」
手軽なこと。便利なこと。また、そのさま。「ここに五軒の娼家あり、至りて―なるあそびにして」〈寛天見聞記〉
本末転倒	本末転倒
読み方：

ほんまつてんとう本末転倒とは、「どうでもいい些末な部分にばかりこだわり、本来重視するべき根本的な大事な部分を疎かにしてしまうこと」を意味する表現である。要するに、根本と枝葉末節とを取り違えるということ。本末転倒の「本末（ほんまつ）」は、「根本と枝葉」「大切なことと些細なこと」「本寺と末寺」などを意味する語。同じく「転倒（てんとう）」は「さかさまになること」を意味する語である。本末転倒の語源・由来本末転倒の由来としては一説には、鎌倉時代に、仏教の宗派のうち末寺が檀家を増やして栄えるようになり本山よりも力を持つようになったことという事象が、この言葉の由来であるとされる。「本山」というのは仏教のその宗派に属する寺を統括する寺院のことを意味し、末寺というのは何らかの本山に属する立場の寺のことを指す。本末転倒の類語、似た表現、言い換え表現本末転倒の類語には、釈根灌枝（しゃくこんかんし）や冠履転倒（かんりてんとう）などの四字熟語が挙げられる。本末転倒の例文、使い方試験に備えて早く帰宅したのに、ゲームをしていては本末転倒だ労働時間改善のためにテレワークを導入したのに、かえって長時間労働になってしまったのでは本末転倒だ本末転倒の英語表現「本末転倒」の意味で使える英語表現としては、以下のような表現が挙げられる。getone'sprioritieswrong・・・優先順位をつけ間違うmistakethemeansfortheend・・・手段を目標と取り違える、手段が目的化してしまうconfusetheorderofthings・・・順序を間違えるputthecartbeforethehorse・・・直訳すると「馬車を馬の前に取り付ける」、つまり「本末転倒」「本末転倒」と「元も子もない」の違い「元も子もない」というのは「全てを失ってしまう」「元金も利息もない」といった意味合いの表現で、本末転倒とは意味合いは異なる。「本末転倒」と「身も蓋もない」の違い「身も蓋もない」というのは、言葉や表現が露骨でむき出しなことを意味する慣用句で、本末転倒とは意味合いは異なる。本末転倒読み方：ほんまつてんとう「本末転倒」とは・本末転倒の意味「本末転倒」とは、「力の入れ方を間違える」「本来の目的が変わってしまう」といった意味の四文字熟語であり、「元も子もない」とは異なる言葉だ。本末転倒の「本」とは「中心、主格、大筋」などを意味する言葉である。それに対して、「末」は「脇、枝葉、重要でない部分」などを表す言葉だ。そして、この場合の「転倒」は「入れ替わる」を意味する。そのまま意味をなぞると、本末転倒は「中心と枝葉が入れ替わってしまう」となるだろう。ここから派生して、「大切だと思ってしたことが、いつのまにかどうでもいいことに取って代わられてしまう」という文脈で使われるようになった。わかりやすい例を挙げる。ある人が会社で、売上を伸ばそうと必死で働いていた。しかし、あまりにも無理をしすぎて、残業ばかりするようになった。残業が増えると当然、人件費も高くなってしまう。会社のために働いていたにもかかわらず、負担をかけてしまったのは本末転倒だといえるだろう。「利益を出す」と「長く働く」という目的がすり替わってしまったのである。この例えのように、本末転倒はネガティブな文脈で使われることが多い。本末転倒は教訓の意味合いが強い熟語であり、誰かをいさめたり、教育したりするときに引用されてきた。「つまらないことにこだわる」のも本末転倒があてはまる状況だ。例を挙げる。Bさんはダンス教室に通っていた。ダンスの楽しさに目覚めたBさんは、順調に成長していく。そしてついに、Bさんは発表会の舞台に立つこととなった。ところが、Bさんは発表会の間、衣装選びに熱中してしまう。ダンスの練習をしようともせず、着る服ばかり考えていた。本番を迎えて、Bさんは大失敗をする。もしも一番大切なダンスの練習をしていたなら、Bさんは舞台を成功させられていただろう。衣装という、些細な事柄にとらわれて大きな目的を台無しにしてしまったのだ。Bさんの考えは本末転倒である。「悪気はない行動が逆効果になる」という例もある。Cさんは、やる気のある新入社員だった。Cさんは先輩の影響で、朝早く出社して机の掃除をするようになった。整理整頓をするうち、頭もすっきりして眠気が覚めたからだ。やがてCさんは自分の机だけではなく、同僚の机も掃除するようになった。しかし、同僚の机は散らかっているようで、本人なりに整理がなされていた。Cさんはかえって、同僚の仕事の邪魔をしていたのである。Cさんの熱意は本末転倒になってしまった。本末転倒とよく似た意味の言葉に「元も子もない」がある。いずれも「努力が無駄になってしまう」という教訓は同じの言い回しだ。ただし、「元も子もない」には「大きな損失が出た」というニュアンスがある。本末転倒には「よい結果を出せなかった」というニュアンスはあるものの、「元も子もない」ほどの壊滅的な被害は示されていない。結果がひどく悪いときには「元も子もない」を使い、それほど深刻でないなら「本末転倒」を使うのがふさわしい。たとえば、Aさんが利益を求めるあまり、残業を多くしてしまうのは本末転倒の事態である。しかし、Aさんが残業を多くして、体も壊し、人事評価まで下げてしまったとなると本末転倒と表現するにはやや甘い。「元も子もない」と表すのが適切だ。そのほかにも、本末転倒と混同しやすい四文字熟語に「主客転倒」がある。主客転倒は「主なものと付属のものが逆転する」という意味で、「目的がすり替わること」を表す本末転倒とは微妙に用途が異なる。「上司が部下に言いくるめられる」「子どもが親よりもスポーツで好成績を収める」などの場合に、主客転倒はあてはまるだろう。英語圏にも本末転倒に近い言葉はある。「putthecartbeforethehorse」は「馬がいないのに荷車を持ってくる」という意味のことわざだ。本来なら馬に荷車を引かせなくてはならない。荷車だけあっても、それを引けるものはいないからだ。つまり、荷車を先に持ってくるのは優先順位が逆転してしまっている。日本における本末転倒と同じ意味のフレーズだといえるだろう。「本末転倒」の語源・由来本末転倒は鎌倉時代の事件が基になっているとされる。当時、仏教は宗派を問わず「本山」が巨大な力を持っていた。末山と呼ばれる傘下の寺は、本山の指示を仰ぐ形で存続していた。ただ、鎌倉時代の本山は武家や公家のためのものだったといわれている。本山は裕福な人々に仏教を説き、大きな利益を得ていた。しかし、庶民は高尚な本山に参ることができない。そこで、庶民向けに開かれた末山に参るしかなかった。やがて末山の数が増えると、本山の権力がどんどん弱まっていく。最終的に、仏教は庶民中心の宗教となり、末山が発展していった。この逆転現象を「本末転倒」の由来だとする説がある。「本末転倒」の使い方・例文・君の言っていることは本末転倒だよ。どうしてこれ以上、あの会社の手伝いをする必要があるんだい？前までは向こうもうちの会社を手伝ってくれた。でも、今では誰も協力してくれていないじゃないか。・その画家はなかなかモチーフを見つけられないでいた。せめて創作意欲がわいてきてほしいと、彼は宇治川に毎日通っていた。しかし、絵も描かずにお茶を飲み、散歩をしているだけだ。これでは本末転倒だと自覚していた。・彼女は心からスイミングスクールに通うのが好きだった。しかし、中学校に上がってからは、勉強をしない言い訳に、水泳を持ち出すようになっている。以前ほど、純粋に水泳を楽しめているわけでもない。これでは本末転倒だ。・本末転倒だと指摘されて、ようやく気付いたんだ。確かに僕は彼女を愛していた。でも、海外に連れて行こうとしたのは、兄貴よりもいい生活をしたかったからなんだ。それで彼女を苦しめてしまった。人生の目的を見失っていたよ。・新監督は選手にフィールド上で、激しく守備をするように命令した。選手たちは前半の間、とてもよく走ってボールを追いかけた。しかし、それで後半は走れなくなるなら本末転倒だ。監督は疲れがひどくなってからのプランも用意していた。・映画ファンは本末転倒な事態に陥りやすい。彼らは感動や興奮を求めて映画館に通っていたはずなのだ。しかしいつからか、彼らは映画の内容よりも鑑賞本数や、使ったお金の合計を自慢するようになっていく。・私は都会の暮らしが嫌で田舎に来た。農業を営みながら、自然の中で暮らすのはとても幸せだった。でも、畑を増やすと毎日忙しく働かなければならなくなった。都会のころよりもたいへんで、本末転倒だ。ここからは、本末転倒の間違った用法を挙げていく。・自分の子供に何も言い返せないのか。本末転倒じゃないか。親としてちゃんと説教してやらなくちゃ。本来の主従関係が逆転しているという意味なら、本末転倒はしっくりこない。「主客転倒」とするほうが的確だろう。・顧問として生徒たちを勝たせてやりたかった。でも、生徒たちは厳しい練習についてくることができず、ついに主力が怪我をしてしまった。教育委員会は事態を重く受け止め、私は更迭された。本末転倒だ。あまりにも事態が深刻な場合にも、本末転倒は使いにくい。「元も子もない」のほうが、ひどい結果を表現するにはふさわしい。・昨日は全然勉強できなかったよ。おかげでテストは散々だった。本末転倒だね。本末転倒は「大切なものが些細なものとすり替わってしまった」という文脈で使われる。単に「結果がひどかった」というだけでは、本末転倒とはいわない。「よかれと思ったことが悪い結果につながった」というなら、本末転倒もあてはまる。
ガツガツ	がつ‐がつ
［副］(スル)
飢えてむやみに食物を欲しがるさま。また、むさぼり食うさま。「のら犬のように―している」「そんなに―（と）食うな」
むやみに欲ばるさま。また、欲ばってある事に励むさま。「金に―（と）する」「―（と）勉強する」
プロポーズ	プロポーズ【propose】
読み方：ぷろぽーず

［名］(スル)申し込むこと。特に、結婚の申し込みをすること。求婚。
名神	みょう‐じん【名神】
読み方：みょうじん

延喜式に定められた神社の社格で、名神祭にあずかる神社。年代が古く、由緒が正しく、崇敬の顕著な大社を選んだもの。名神大社。めい‐しん【名神】読み方：めいしん名古屋と神戸。名神高速道路の略。
奇しくも	くしく‐も【▽奇しくも】
読み方：くしくも

［副］《形容詞「くし」の連用形＋係助詞「も」から》偶然にも。不思議にも。「―その誕生日に世を去った」
スリッパ	スリッパ【slipper】
読み方：すりっぱ

足を滑り込ませて履く、室内用の上履き。
喧嘩	けん‐か【×喧×嘩／×諠×譁】
読み方：けんか

《が原義》［名］(スル)言い合ったり殴り合ったりしてあらそうこと。いさかい。「―をふっかける」「―するなら外でしろ」「口―」［名・形動］騒がしいこと。また、そのさま。「旅客人民共に群がり其―なること製鉄場にあるが如く」〈井上勤訳・月世界旅行〉
にわかに	にわかに
急に、突然。俄かに。俄かに読み方：にわかに

突然に。急に。「俄に」とも書く。急に降り出してすぐ止む雨は「にわか雨」という。俄に読み方：にわかに物事が急に変化・発生するさま。形容動詞「にわか(俄か・俄)」の連用形。
間抜け	ま‐ぬけ【間抜け】
読み方：まぬけ

［名・形動］
おろかなこと。また、そのさま。人をののしるときにも用いる。「―な（の）人」「あの―め」
見当はずれなこと。手ぬかりのあること。また、そのさま。「―な答えをする」
史実	し‐じつ【史実】
読み方：しじつ

歴史上の事実。「―に忠実な小説」
やっつける	やっ‐つ・ける【▽遣っ付ける】
読み方：やっつける

［動カ下一］《「やりつける」の音変化》
「する」「やる」の意を強めていう語。また、いいかげんにやってしまう。「仕事を一気に―・ける」
ひどい目にあわせる。打ち負かす。「手ひどく―・けられる」
「食べる」「飲む」の意を強めていう語。「冷や奴で一杯―・ける」
座標	ざ‐ひょう【座標】
読み方：ざひょう

点の位置を表す数、または数の組。平面上の点Pの座標は、直交する二直線への距離aとbで表し、P（a,b）と書く。
揉める	も・める【×揉める】
読み方：もめる

［動マ下一］［文］も・む［マ下二］
争いが起きてごたごたする。「会議が―・める」
いらいらする。「気が―・める」
費用がかかる。「はじめより―・める事なれば」〈浮・一代男・八〉た・める【矯める／×揉める／×撓める】読み方：ためる［動マ下一］［文］た・む［マ下二］
曲がっているものを伸ばしたり、まっすぐなものを曲げたりして、形を整える。また、曲げて、ある形をつくる。「籤(ひご)を―・める」「―・めて枝ぶりをよくする」
悪い性質・習慣や癖などを改めなおす。矯正する。また、手を加えて型にはめようとする。「フォームを―・める」「情をも―・めず欲をもいとわない生の肯定は」〈藤村・夜明け前〉
事実を故意に曲げる。いつわる。「彼女はこの不正を―・める為に…馴れ馴れしい素振りを示した」〈芥川・玄鶴山房〉
片目を閉じてねらう。ねらいをつける。また、じっと見る。「何やら、もの思わしげな清葉の容子(ようす)を、最(も)う一度―・めて視て」〈鏡花・日本橋〉「テッポウヲ―・ムル」〈日葡〉
こんにゃく	こん‐にゃく【×蒟×蒻／×菎×蒻】
読み方：こんにゃく

１サトイモ科の多年草。地下茎は大きい扁球(へんきゅう)形で、高さ約1メートルの葉を1枚伸ばす。葉は二股状に分かれ、さらに不規則に裂けている。葉の出ない年の初夏、高さ約1メートルの花茎を伸ばし、仏炎苞(ぶつえんほう)をもつ花をつける。インドシナの原産で、古くから栽培。こにゃく。《季花＝夏》「―の咲く薬園のきつねあめ／蛇笏」
1の地下茎を粉にしたものを水で練り、石灰液を加え、ゆでて固まらせた食品。成分のほとんどは水分で、グルコマンナンを含む。コンニャクの畑コンニャクの花コンニャクの球茎
シャンプー	シャンプー【shampoo】
読み方：しゃんぷー

［名］(スル)頭髪を洗うこと。洗髪。また、洗髪剤。「―してドライヤーをかける」
筋	きん【筋】
読み方：きん

［音］キン（漢）［訓］すじ［学習漢字］6年〈キン〉
細長い筋線維の束でできた肉。「筋骨・筋肉・筋力／心筋・腹筋」
細長い線状のもの。「鉄筋」〈すじ〉「筋道／青筋・粗筋(あらすじ)・大筋・川筋・首筋・毛筋・背筋・血筋・手筋・鼻筋・腹筋・本筋・道筋」［難読］筋斗返(とんぼがえ)り・翻筋斗(もんどり)きん【筋】読み方：きん筋肉。「―が収縮する」「平目(ひらめ)―」すじ〔すぢ〕【筋／▽条】読み方：すじ［名］
筋肉。また、その線維。「肩の―が凝る」
筋肉を骨に付着させている組織。腱(けん)。「足の―を切る」
皮膚の表面に浮き上がってみえる血管。「―の浮き出た手」「額に―を立てて怒る」
植物などの繊維。「―のかたい野菜」
細長く、ひと続きになっているもの。線。「まっすぐに―を引く」
縞模様。「赤い―のある布地」
家系。家柄。「貴族の―を引く」
学問や芸術の流儀。流派。「彼の絵は狩野派の―だ」
素質。たち。「芸の―がいい」10物事の道理。すじみち。「―の通った話」11小説や演劇などの、大体の内容。梗概(こうがい)。「芝居の―」12そのことに関係のある方面。「確かな―からの情報」「消息―」13依頼したい事柄。おもむき。「お願いの―があって参上いたしました」14道路や川に沿った所。「街道―」「利根川―」15囲碁・将棋で、本筋とされている打ち方・指し方。16将棋で、盤面の縦9列のそれぞれをいう。17身分。地位。「めでたきにても、ただ人の―は、何の珍しさにか思ひ給へかけむ」〈源・少女〉18「すじかまぼこ」の略。［接尾］助数詞。
細長いものを数えるのに用いる。「帯をひと―」「ふた―の道」
江戸時代、銭(ぜに)100文を数えるのに用いる。「銭さし一―」[下接語]青筋・粗(あら)筋・家筋・粋(いき)筋・糸筋・大筋・大手筋・思惑筋・海道筋・街道筋・川筋・癇癪(かんしゃく)筋・官辺筋・客筋・金筋・銀筋・首筋・玄人(くろうと)筋・毛筋・権威筋・主(しゅう)筋・消息筋・素人(しろうと)筋・親類筋・政府筋・背筋・疝気(せんき)筋・千(せん)筋・其(そ)の筋・太刀筋・球筋・千(ち)筋・血筋・強気筋・手筋・手の筋・鼻筋・腹筋・一(ひと)筋・二(ふた)筋・本筋・升掛け筋・町筋・万筋・澪(みお)筋・三(み)筋・水筋・道筋・目先筋・矢筋・横筋・弱気筋
ぎこちない	ぎこち‐な・い
［形］［文］ぎこちな・し［ク］《「ぎこつなし」の音変化。「ぎごちない」とも》
動作や話し方などが滑らかでない。「―・い運転」「―・くあいさつをする」
からだに合わなくて、ぐあいが悪い。「薄綿もめん蒲団(ふとん)のたださえ―・いに」〈緑雨・おぼろ夜〉[派生]ぎこちなげ［形動］ぎこちなさ［名］
プルプル	ぷるぷる
別表記：プルプル小刻みに振動するさまなどを意味する表現。体のふるえなどは「ぶるぶる」などとも表現する。
見方	み‐かた【見方】
読み方：みかた

１物を見る方法。「地図の―」
ある立場からの物事の考え方。見解。みよう。「彼と私とでは―が異なる」
簡略	かん‐りゃく【簡略】
読み方：かんりゃく

［名・形動］手短で簡単なこと。手軽で簡単なこと。また、そのさま。「―なあいさつ」「手続きを―にする」[派生]かんりゃくさ［名］
おざなりに	御座形に、御座成りに
読み方：おざなりに

形容動詞「御座形だ」「御座成りだ」の連用形。終止形御座形だ
「御座形」の意味を調べる御座成りだ
「御座成り」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
退屈	たい‐くつ【退屈】
読み方：たいくつ

［名・形動］(スル)
することがなくて、時間をもてあますこと。また、そのさま。「散歩をして―をまぎらす」「読む本がなくて―する」
飽き飽きして嫌けがさすこと。また、そのさま。「―な話」「―な人」
疲れて嫌になること。「呪咀(じゅそ)することの及ばぬとて、かの后たち―し給ふ」〈伽・熊野の御本地〉
困難にぶつかってしりごみすること。「聞きしにもなほ過ぎたれば、官軍御方(みかた)を顧りみて、―してぞ覚えける」〈太平記・一六〉
仏語。修行の苦難に負け、精進の気をなくすこと。[派生]たいくつさ［名］
追試	つい‐し【追試】
読み方：ついし

［名］(スル)
「追試験」の略。
他人が行った実験を、あとから同様に試みること。
張り合え	張り合え
読み方：はりあえ

ワ行五段活用の動詞「張り合う」の命令形。終止形張り合う
「張り合う」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
劣る	おと・る【劣る】
読み方：おとる

［動ラ五（四）］
価値・能力・質・数量などが、他に比べて程度の低い状態にある。引けを取る。「技量は数段―・る」⇔勝る。
（「…におとらず」の形で）…と同じように。「今日も昨日に―・らず暑い」
身分・階級などが下である。「―・りたる人の、ゐずまひもかしこまりたるけしきにて」〈枕・一四六〉
年齢が下である。年月が後である。「年、我より少し―・りたるをば弟の如く哀れび」〈今昔・五・一三〉
減る。損をする。「益(まさ)る所無くして、―・り費(つひ)ゆる極めて甚し」〈皇極紀〉
逮捕	たい‐ほ【逮捕】
読み方：たいほ

［名］(スル)
人の身体に直接力を加えて身柄を拘束すること。
検察官などの捜査機関が裁判官の発する令状（逮捕状）で被疑者を引致し、一定期間抑留するための強制手段。現行犯は、だれでも逮捕状なしに逮捕できる。「真犯人を―する」
静脈	じょう‐みゃく【静脈】
読み方：じょうみゃく

末梢の毛細血管網から血液を心臓に向けて送る血管。小・中静脈を経て上下の大静脈となり、心臓に戻る。動脈に比べて壁が薄く、中静脈以降には弁があって逆流を防ぐ。→動脈
名目	みょう‐もく【名目】
読み方：みょうもく

１「めいもく（名目）」に同じ。「―こそ大学ですけれども」〈魯庵・社会百面相〉
習慣などによる読み癖。「射礼」を「じゃらい」、「笏」を「シャク」などと読む類。名目読み。めい‐もく【名目】読み方：めいもく１名称。呼称。特に、表向きの名称。みょうもく。「―だけの重役」
表向きの理由。口実。みょうもく。「―をつけて断る」
画面	が‐めん【画面】
読み方：がめん

１描かれている絵の表面。
映画やテレビなどの映像。「―が乱れる」
フィルムや印画紙に焼きつけられた映像。
桟橋	さん‐きょう【桟橋】
読み方：さんきょう

１谷間のがけなどに高く架け渡した橋。かけはし。
さんばし。さん‐ばし【桟橋】読み方：さんばし１船を横づけにして、人の乗り降りや貨物の積みおろしなどができるように、岸から水上に突き出して造った構築物。床面を木・鉄・コンクリートなどの柱で支える。
建築現場などで、高い所に上るために傾斜をつけて足場にかけ渡す板。
不審者	不審者
作者平山夢明収載図書東京伝説―死に逝く街の怖い話出版社竹書房刊行年月2004.5シリーズ名竹書房文庫
日差し	日射し
読み方：ひざし

別表記：日差し太陽の光のこと、を意味する表現。日差し。
空っぽ	からっ‐ぽ【空っぽ】
読み方：からっぽ

［名・形動］
中に何も入っていないこと。また、そのさま。「―の財布」
内面のないこと。また、そのさま。「頭の―な人」
望遠鏡	ぼうえん‐きょう【望遠鏡】
読み方：ぼうえんきょう

遠くにある物体を拡大して見るため、レンズや反射鏡を組み合わせて筒にはめこんだ光学器械。屈折望遠鏡・反射望遠鏡などがある。
ノスタルジック	ノスタルジック
英語：nostalgic「ノスタルジック（英:nostalgic）」とは遠い懐かしさを感じさせる、得がたいもの、失われたものなどに対して、心惹かれ、思いを馳せ、憧れや恋しさを抱くさまなどを意味する語。主に「郷愁」と訳される。かつて過ごした故郷をしみじみと懐かしむ気持ち（懐郷の念、望郷の念）として想起されることが多い。「ノスタルジックな気分になった」などと表現する。ノスタルジック（nostalgic）は英語の形容詞であり、これに対応する英語の名詞が「ノスタルジア」（nostalgia）である。「ノスタルジー」（nostalgie）はフランス語の名詞。ノスタルジックと表現される感情や心境の中におおむね共通して見いだされる要素を、敢えて「隔たり」と表現するならば、この隔たりには、過去の記憶にさかのぼる「時間的な隔たり」も含まれれば、異郷から望む遠い故郷や都会から望む自然というような「空間的な隔たり」も含まれる。自身が体験したわけではない古い時代の風景や、行ったことのない場所の景色、場合によっては廃墟・廃屋のように喪失感のある風情やレトロな佇まいなどに対してもノスタルジックな感情を抱く場合があり得る。ノスタルジック英語：nostalgic「ノスタルジック」とは、郷愁のことを意味する表現である。「ノスタルジック」とは・「ノスタルジック」の意味「ノスタルジック」は、どこか遠い懐かしさを感じさせるものや、もう失われてしまったものに心惹かれる様子を表す言葉である。懐かしさだけでなく、切なさや恋しさ、寂しさなどが含まれていることも、特徴と言えるだろう。幼いころに過ごした地域など、時間的にも距離的にも離れているものに対して使われることが多い。また、訪れたことのない場所の風景など、自分が実際に経験したことのない情景に対しても使われる。語源は、英語の「nostalgic」という形容詞である。発音は「ノスタルジック」で、郷愁を感じる様子を表している。つまり、この英語をカタカナ表記したものが使われているのだ。また、似たような意味合いを持つ言葉として、「ノスタルジア」や「ノスタルジー」が挙げられる。「ノスタルジア」は英語の名詞で、「nostalgia」と表記する。一方、「ノスタルジー」はフランス語の名詞で、つづりは「nostalgie」となっている。どちらも「懐かしさ」という意味を持つ言葉だ。なお、ノスタルジックはかつて流行った音楽やファッションなど、様々なジャンルのものに対して使われるケースもある。アパレル業界の中では、1960年代～90年代にかけて流行したものを指す場合が多い。どこか昔懐かしい雰囲気を感じるコディネートに対して使われている。類義語としては、「レトロ」が挙げられる。これは、過去を振り返って懐かしむといったニュアンスを持つ言葉だ。ノスタルジックは寂しさや切なさなど、郷愁を感じさせる感情を指している。一方で、レトロの場合は単純に過去を振り返って懐かしむ様子である。この感情の面での違いが、二つの言葉が持つ意味の違いと言えるだろう。また、SNSなどを中心に、情緒的な意味を持つ言葉として「エモい」という表現が使われている。これは、英語の「emotional（エモーショナル）」と、形容詞化する接尾語である「い」を組み合わせた言葉で、「Emo」という音楽のジャンルが由来と言われている。ノスタルジックとは少し意味合いが異なり、感情に訴えるような状態や、感動的な様子を表している。「ノスタルジック」の熟語・言い回しノスタルジックな気持ちとは「ノスタルジックな気持ち」とは、遠くにある場所や昔のできごとなどに思いを巡らせるような気持ちを指している。単に懐かしむだけでなく、切なさを感じるニュアンスを含んでいる。ノスタルジックな雰囲気とは直接自分が経験したものでなくても、どこか懐かしさを感じさせるムードのことを、「ノスタルジックな雰囲気」と言う。例えば、田舎に広がる田園風景や、夏の終わりの夕焼けなどが挙げられるだろう。ノスタルジックを感じるとは見た人が、どこか懐かしい気持ちを感じている様子を指している。ネオノスタルジックとは「ネオ」は、新しいという意味を持つ言葉で、復活やリニューアルといったニュアンスを含んでいる。そのため、「ネオノスタルジック」とは、どこか懐かしさを感じさせつつ、新しい要素を加えたものを指している。なお、ラーメンには、懐かしさの中にアレンジが加わった「ネオノスタルジック系ラーメン」というジャンルがある。ノスタルジックな言葉とは路地裏、夕暮れ時の教室など、どこか懐かしいイメージを彷彿させる言葉のことを、「ノスタルジックな言葉」という。「ノスタルジック」の使い方・例文ここでは、「ノスタルジック」を使った例文を挙げていく。・線香花火をすると、なぜかノスタルジックな気持ちになる。・ノスタルジックな風景を探しに来た。・ノスタルジックなファッションは、若者たちにとって新しいスタイルに見えるようだ。・インテリアをノスタルジックな世界観でまとめたい。・あまりにもノスタルジックな映像に、思わず涙が出てしまった。・昔の恋人とデートしたカフェを訪れて、ノスタルジックな気分になった。・昭和時代にノスタルジックな雰囲気を感じさせるものはとても多い。・この曲を聴くと、ノスタルジックな気持ちになる。・彼女のノスタルジックな着こなしは、とても参考になる。・ノスタルジックな写真を撮るにはコツが必要だ。
合流	ごう‐りゅう【合流】
読み方：ごうりゅう

［名］(スル)
二つ以上の川の流れが合わさって一つになること。「河口近くで―する」
別々に行動していた人・集団・党派などが一つになること。「本隊に―する」
日焼け	ひ‐やけ【日焼け／▽陽焼け】
読み方：ひやけ

［名］(スル)
強い日ざしを受けて肌が黒みを帯びたり、炎症を起こしたりすること。「―した顔」《季夏》「タイピスト倦めり―の腕長く／草城」
日光を受けて変色すること。「―した壁紙」
日照りで、池・田・川などの水がなくなったり草木・作物が枯れたりすること。
そそのかす	そそのか・す【唆す／×嗾す】
読み方：そそのかす

［動サ五（四）］
その気になるように仕向ける。特に、おだてて悪いほうへ誘い入れる。「悪事を―・す」
早くそうするように勧める。せきたてる。「とく参り給はむことを―・し聞こゆれど」〈源・桐壺〉
スコップ	スコップ【(オランダ)schop】
読み方：すこっぷ

小型のシャベル。→シャベル［補説］（スコップとの違い）
書き連ねる	かき‐つら・ねる【書（き）連ねる】
読み方：かきつらねる

［動ナ下一］［文］かきつら・ぬ［ナ下二］
並べて書く。「出席者を―・ねる」
長々と書く。「うらみ文句を―・ねる」
不条理	不条理
読み方：

ふじょうり不条理とは、不条理の意味不条理とは、不合理であること、道理に合わない、筋道が通らないなどを意味する言葉である。不条理の「条理」には合理、道理、筋道といった意味がある。「不」は、名詞についてそれを打ち消す語である。不条理の類語、対義語不条理の類語には、理不尽や不合理などが挙げられる。不条理の対義語には、条理や合理、道理などが挙げられる。不条理の使い方、例文社会の不条理に苛立ちを禁じ得ない。コロナ禍が続く中、日々の生活が不条理な方向へ進んでいるような気がする。
添わる	そわ・る【添わる】
読み方：そわる

［動ラ五（四）］付け加わる。加わって増す。「青みがかった色が―・って来る」〈荷風・ふらんす物語〉
微笑ましい	微笑ましい
読み方：

ほほえましい思わず微笑んでしまうような好ましい様子、和やかで温かい情景などを指す表現。
初詣	初詣
読み方：

ハツモウデ（ｈａｔｓｕｍｏｕｄｅ）大晦日の夜半から元日にかけて、所の氏神に初参りすること。
一途	いち‐ず【一▽途】
読み方：いちず

［名・形動］
他を考えないで、一つのことに打ち込むこと。また、そのさま。ひたすら。ひたむき。「―に思いつめる」「学問―の人」
一つの方法。「偽って申す条…謀(はかりごと)の―たれば」〈太平記・三〇〉→ひたすら［用法］いっ‐と【一途】読み方：いっと《ひとすじの道の意から》
一つの方法・手段。「ただ攻撃の―あるのみ」
もっぱらその方向ひとすじ。「増加の―をたどる」
二つ以上のものが合一すること。「官武―」
カスタード	カスタード【custard】
読み方：かすたーど

牛乳・鶏卵・砂糖・香料などを混ぜ合わせて調理したもの。
侵蝕	しん‐しょく【侵食／侵×蝕】
読み方：しんしょく

［名］(スル)
他の領域をしだいにおかし、損なうこと。「他国の市場を―する」
「浸食」に同じ。
過失	か‐しつ【過失】
読み方：かしつ

１不注意などによって生じたしくじり。過ち。
法律用語。㋐私法上、一定の事実を認識することができるはずなのに、不注意で認識しないこと。㋑刑法上、行為者が不注意によって犯罪事実の発生を防止しなかった落ち度のある態度。⇔故意(こい)。
欠点。「―なき美人なりけり」〈盛衰記・一九〉
未熟	み‐じゅく【未熟】
読み方：みじゅく

［名・形動］
果実・作物などがまだ十分に熟していないこと。また、そのさま。「―な梅の実」「実はまだ小さくて―だ」
学問や技術などの経験・修練がまだ十分でないこと。また、そのさま。「―な技」「処理のしかたが―だ」[派生]みじゅくさ［名］
納品	のう‐ひん【納品】
読み方：のうひん

［名］(スル)品物を納入すること。また、その品物。「注文主に―する」「―書」
取り次ぐ	とり‐つ・ぐ【取（り）次ぐ】
読み方：とりつぐ

［動ガ五（四）］
間に立って、一方から他方へ用件などを伝える。「主人に―・ぐ」「意向を―・ぐ」「電話を―・ぐ」
製造元と小売店との間などに立って、商品売買の中継ぎをする。「仕入れを―・ぐ」
踏み出す	ふみ‐だ・す【踏（み）出す】
読み方：ふみだす

［動サ五（四）］
片足を前に出して地面につける。「左足から―・す」
足を境界線の外へ出す。「土俵を―・す」
新しく仕事・活動にとりかかる。着手する。「新しい人生の第一歩を―・す」
足にまめや腫れ物をつくる。足を患う。「脚気(かくけ)を―・し」〈松村春輔・春雨文庫〉
祠	し【×祠】
読み方：し

［音］シ（漢）［訓］ほこらまつる
神や祖先を祭る所。ほこら。「祠堂／淫祠(いんし)・古祠・社祠・小祠・神祠」
まつる。まつり。「祠官」［難読］叢祠(ほこら)ほこら【×祠／叢＝祠】読み方：ほこら《「ほくら（神庫）」の音変化》神を祭った小さなやしろ。
下僕	げ‐ぼく【下僕】
読み方：げぼく召使いの男。下男。しもべ。
ぐったり	ぐったり
［副］(スル)疲れたり弱ったりして、力が抜けたさま。ぐたっと。「―（と）横たわる」「あまりの暑さに―する」
負ぶる	おぶ・る【▽負ぶる】
読み方：おぶる

［動ラ五（四）］《「負ぶう」の音変化》背負う。おんぶする。「赤子を―・る」
冷え切る	ひえ‐き・る【冷え切る】
読み方：ひえきる

［動ラ五（四）］
すっかり冷えてしまう。「からだが―・る」
愛情・熱意などがすっかりなくなる。「二人の仲が―・る」
ねっとり	ねっとり
［副］(スル)
とろりとしてねばりけのあるさま。また、ねばねばするさま。「―（と）した舌ざわり」
口調や態度などがしつこく感じられるさま。「―（と）した物言い」
くい	く‐い【句意】
読み方：くい

句の意味。俳句の意味。くい【悔い】読み方：くい後悔すること。「―のない青春」「―を残す」くい〔くひ〕【×杭／×杙／▽株】読み方：くい１（杭・杙）地中に打ち込んで支柱や目印にする棒。
切り株。くいぜ。「（大象ガ）足に大きなる―を踏み貫きたり」〈今昔・五・二七〉くい〔くひ〕【食い】読み方：くい１食うこと。「いかもの―(ぐい)」
魚がえさに食いつくこと。また、その度合い。「―が悪い」「入れ―(ぐい)」
ぴんと来ない	ピンと来ない
読み方：

ピンとこない別表記：ぴんとこない、ぴんと来ないいまひとつ、心に響かない、訴えかけるものがない、といった意味の表現。「ぴんと来る」の否定。「ぴんと来る」の場合は、「直感的に、感得するものがある」といった意味でも用いる。
模擬	も‐ぎ【模擬／×摸擬】
読み方：もぎ［名］(スル)本物や実際の場合と同じようにすること。「―実験」「外邦の風を―せしものにして」〈雪嶺・真善美日本人〉
横行	おう‐ぎょう【横行】
読み方：おうぎょう

［名］(スル)
「おうこう（横行）1」に同じ。
「おうこう（横行）2」に同じ。「斯かる―の行状(ふるまひ)も」〈人・恩愛二葉草〉おう‐こう〔ワウカウ〕【横行】読み方：おうこう［名］(スル)
自由気ままに歩きまわること。「やくざが街を―する」
悪事がしきりに行われること。ほしいままに振る舞うこと。「汚職が―する」
横へ進むこと。横向きに歩くこと。「カニの―」
よもや	よもや
「よもや」とは・「よもや」の意味「よもや」とは、「まさか・万が一にも」および「きっと・たぶん」という意味で用いられる表現である。副詞の「よも」に助詞「や」をつけて、「よも」の意味を強めた表現である。2020年頃に国民的人気を博したマンガおよびアニメ作品「鬼滅の刃」に登場するキャラクター・煉獄杏寿郎が発した「よもやよもやだ」というセリフによって一躍、広く知られる表現となった。「よもや」は現代では耳慣れない表現であるためか方言と思われがちだが、方言ではない（煉獄杏寿郎も東京出身という設定である）。「よもや」は副詞であり、「まさか」と同様、基本的にひらがなで表記される。漢字表記は特にない。ただし江戸時代の「大岡政談」などに、「豈夫」と書いて「よもや」と読ませた例がある。なお「豈夫」は漢文の語彙であり、「よもや」の他に「よも」「まさか」と読まれることもある。「よもや」の語源・由来「よもや」の語源は、「まさか・決して」「十中八九そのようなことは起こらないという予想」を意味する、古語の「よも……じ」である。日本三大随筆と呼ばれる平安時代の『枕草子』や鎌倉時代の『徒然草』の中でも使用されている「よも……じ」は、副詞の「よも」に打消し推量の助詞「じ」を組み合わせた言葉だ。時代が下るとともに、打消し推量の意味を持つ「じ」が外れ、肯定否定のどちらでもない単なる強調の助詞である「や」がついて、「よもや」となった。言葉の意味も、あとに否定の推量表現がついたときには「まさか・いくらなんでも」、あとに単なる推量や可能推量表現がついたときには「きっと・たぶん」と、2種類の意味を使い分けるようになったのである。「よもや」の熟語・言い回し「よもや」は、幅広い世代に知られていることから、さまざまな熟語・言い回しのある言葉だ。『鬼滅の刃』の大ヒット後に派生した熟語も、あわせて解説する。よもやよもやとは「よもやよもや」とは、まさか・決して、という意味を持つ「よもや」を2回重ねて用いることで、まさかの意味を強める言い回しだ。現在では、大ヒットしたマンガ『鬼滅の刃』の煉獄杏寿郎のセリフから引用して、使用されることが多い。元となる煉獄杏寿郎のセリフは「よもやよもやだ柱として不甲斐なし！！穴があったら入りたい！！」というものだ。不覚を取った自分を恥じて「まさかこんな事態に陥るとは」という意味であり、「よもやよもや」も、誰かが何らかの失敗をした際に使われることが多い言い回しである。よもや短文とは「よもや短文」とは、「よもや～」を使用した短文を作ることである。国語の試験問題では、指定した語句を使って短文を作る設問が出題される場合があるが、「よもや」や「そもそも」は指定されることが多い人気の語句といえるだろう。短文SNSのTwitter内では、ランダムで出されたお題に回答して遊べるプログラムを提供するアカウントがあり、指定された副詞を使った短文を作るためのお題の中に「よもや」が取り上げられている。プログラム作成者の公式サイトによると、85万人以上が短文を作るお題のプログラムを使用した実績がある。まじよもやとは「まじよもや」とは、「本気であること・真剣なこと」「本当のこと・事実であること」の意味で使われる「まじ」に、「よもや」を組み合わせた言葉である。本当に想像もしなかったほどまさかの出来事や、その出来事が起こって驚いている感情を表すために使う言い回しだ。そのほか、マンガ『鬼滅の刃』の煉獄杏寿郎のセリフとの関連から派生した使い方も、2通りある。1つめの使い方では、本来当然できるはずのことができず、穴があったら入りたいような失敗をしたときに用いる。2つめの使い方では、煉獄杏寿郎と関係のある物事や、連想させる物事が起こった際に、「本当に・まるで、煉獄杏寿郎のようだ」と感じたときに用いる。ばりよもやとは「ばりよもや」とは、SNSのインスタグラムで、USJ（ユニバーサルスタジオジャパン）の『鬼滅の刃』アトラクションで煉獄杏寿郎を見た一般の個人アカウントが、「煉獄おるやん、ばりよもや」と感想を投稿したことから広まった言葉である。当該の投稿がインスタグラムからSNSのTwitter内で画像引用された投稿は、6万件を超える「いいね」がつく人気となり、さらに広まることとなった。「ばり～」とは、もともと福岡県の方言で「とても～」という意味を持ち、自分の予想を超える物事に対して使う表現である。ギャルが使う語彙になって、全国に広まった。「ばりよもや」では、すでに強調の助詞がついている「よもや」に、さらに強調する接頭語「ばり～」がついているため、「一切予想もしていなかったまさかの出来事に直面して、大変驚いた」という意味になる。「よもや」の使い方・例文「よもや」は3文字で、まさか、万が一にも、いくらなんでも、といった強い感情を豊かに表現できる言葉である。マンガの中で使用されて幅広い世代に知られるようになり、派生した熟語もあるため、さまざまな形で使われることが増えた。例文を挙げてそれぞれ解説する。例文1:「学年トップの彼が、よもや不合格になることはないだろう」「よもや」のあとに、「～ないだろう」と打消しの推量を続けて終わることで、「まさか」と否定の意味を表す使い方だ。まさか不合格になることはない、を別の言い方で表現すると、実力通りに行けば必ず合格するはずだ、となる。例文に出てくる彼の学力の高さから、結果は合格間違いなしだと予想していることを表す。例文2:「あの試合で自分に勝ったことを、よもや忘れはしまい」「よもや」のあとに、「～まい」と打消しの推量をつけて否定する言い方だ。「万が一にも、忘れていないだろう」という意味で、高い確率で相手が自分を覚えているだろう、と考えているときの表現である。例文3:「この提案内容で、よもや他社にプレゼンで負けるとは」「よもや」のあとに推量の言葉を置かずに、「とは」で終わる使い方も可能だ。「とは」は、文末に置いた場合、続く語句を省略して感情を強く表す言葉になる。「よもや」自体に、「まさか・いくらなんでも」の意味があるため、まさか他社に負けるとは想像もしなかったと大きな衝撃を受けたことを表現している。例文4:「よもや、大卒だからこの程度の計算はできるだろう」「よもや」のあとに、可能推量の言葉を続けることで、肯定的な意味を表す使い方だ。否定の推量の場合の「まさか・いくらなんでも」とは違い、「きっと・たぶん」と解釈するため、「きっと、この程度の計算はできるだろう」という意味である。例文5:「よもやに引かされて、彼が来るのを待っていた」「よもやに引かされて」は、熟語として使用される語句である。よもや（まさか）叶うことはないだろうが、きっといつか思いが叶う、という期待に引きずられている状態を表す。例文での意味は、「十中八九起こらないとわかっていても、ひょっとしたら来るかもしれない、というかすかな期待を捨てられずに、彼を待っていた」となる。例文6:「恩師の紹介で信頼した相手だが、よもやに掛かってしまった」「よもやに掛かる」も、熟語として使用される語句だ。まさかそんなことはないだろうと思うような相手、信じていた人物に騙されることを表す。恩師の紹介があったから信頼した相手に、騙されていたことがわかった、という状況で使う例文である。例文7:「10年も通い慣れた道を間違えるなんて、よもやよもやだ」「よもやよもやだ」は、煉獄杏寿郎のセリフからの引用で、その人の立場でするはずのない失敗をしたときに使う表現である。自他ともに使える言葉だが、この場合は自分に対して用いる使い方だ。通い慣れてよく知っているはずの自分が、道を間違えるという失敗をしたことを「まさか、とても信じられない」と恥じている。例文8:「チームの4番打者が満塁のチャンスで三振するとは、よもやよもやだ」「よもやよもやだ」は、他人に対して用いることも可能だ。野球の試合中の大きなチャンスで、本来最も期待される人が実力に見合った結果を出せなかった、という状況である。他人の失敗に対しても、「まさか、こんな結果になるなんてとても信じられない」と驚く気持ちを表現することができる使い方だ。例文9:「眉毛についた寝ぐせが煉獄さんで、まじよもやだ」「まじよもや」を用いて、大きな驚きを表す2つの意味を同時に表現する使い方だ。1つめは、眉毛についた寝ぐせを、特徴的な眉毛の形の煉獄杏寿郎になぞらえ、「まるで煉獄杏寿郎だ」と表現している。2つめは、眉毛に煉獄杏寿郎のような寝ぐせがつくとは、「本当に思いもよらないまさかの出来事が起こって驚いている」という意味で用いているのだ。例文10:「よもやよもやだ、まじよもや」「よもやよもやだ」と、「まじよもや」を続けて用いる場合もある。本来、一語で強調の意味を持つ「よもや」を3回も重ねて使うことで、通常の使い方では言い表せないほどの最大級の驚きや、まったく想定外の出来事であることを表現できるのだ。
出れる	で・れる【出れる】
読み方：でれる

［動ラ下一］出ることができる。下一段活用の「でる」を可能動詞化したもの。「でられる」（「でる」の未然形＋可能の助動詞「られる」）が本来の言い方。
焦らない	焦らない
読み方：

あせらないラ行五段活用の動詞「焦る」の未然形である「焦ら」に、打消の助動詞「ない」が付いた形。終止形焦る
「焦る」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
生方	生方
名字読み方生方うぶかた、おぶかた名字辞典では、珍しい名字を中心に扱っているため、一般的な名字の読み方とは異なる場合がございます。
抱える	かか・える【抱える】
読み方：かかえる

［動ア下一］［文］かか・ふ［ハ下二］
物を囲むように腕を回して持つ。胸にだくようにして持つ。「ひざを―・えて座る」「包みを小脇に―・える」
自分の負担になるものをもつ。厄介なもの、世話をしなければならないものを自分の身に引き受ける。「多くの負債を―・えて倒産する」「妻子を―・えて路頭に迷う」
人を雇う。雇って使う。「運転手を―・える」
その範囲の内にもつ。また、まわりを囲む。「湾を―・えた地勢」
かばう。保護する。「流罪せられよと、公家に申ししかども、君―・へ仰せられしを」〈古活字本平治・下〉
今の状態を保ちつづける。維持する。「今一両日は―・へて見申し候ふべし」〈信長記・三〉[補説]室町時代以降はヤ行にも活用した。→抱(かか)ゆ[用法]かかえる・だく――「人形をかかえる（だく）」などでは相通じて用いられる。◇「かかえる」は荷物などを腕で囲んで、胸や脇に持つこと。「かばんを小脇にかかえる」「大きなふろしき包みを両手でかかえる」のように用いる。また、抽象的に「三人の遺児をかかえて途方に暮れる」「借金をかかえる」などとも用いる。◇「だく」は赤ん坊や恋人などを胸のところで支え持つ意。「幼子キリストを胸にだくマリア」「病児をしっかりとだいている母親」「強くだいて!」「鳥が卵をだく」などと一般に用いられる。この場合「かかえる」では置き換えられない。◇「だく」の類似の語に「いだく」がある。「いだく」は、やや古い語であるとともに、心の中にある感情・考えをもつ意味もあり、「おそれをいだく」「大志をいだく」などと用いられる。
区切り	く‐ぎり【句切り／区切り】
読み方：くぎり

１会話や文章などの、意味・発音上の切れ目。くぎれ。
物事の切れ目。段落。きり。「仕事に―をつける」
呑気	のん‐き【×呑気／×暢気／▽暖気】
読み方：のんき［名・形動］《「のん（暖）」は唐音。「呑気」「暢気」は当て字》
性格や気分がのんびりとしていること。こせこせしないこと。また、そのさま。「―な人」「―に暮らす」
気晴らしをすること。気散じをすること。「ちっとの間―させましょかと」〈浄・浪花鑑〉[派生]のんきさ［名］
謎	な‐ぞ【謎】
読み方：なぞ

《「何(な)ぞ」の意から》
「なぞなぞ」に同じ。
遠回しに言ってそれとなくさとらせようとすること。
内容・正体などがはっきりわからない事柄。「宇宙の―を解く」「―に包まれた事件」めい【▽謎】読み方：めい［常用漢字］［音］メイ（慣）［訓］なぞ〈メイ〉なぞ。不可思議なこと。「謎語」〈なぞ〉「字謎」
引き裂い	「引き裂い」の例文・使い方・用例・文例
あなたは私の心をずたずたに引き裂いた。僕の本をばらばらに引き裂いたのはあなたの子供だ。彼女は彼の手紙をびりびりに引き裂いた。彼女は手紙を引き裂いた。彼女は手紙をばらばらに引き裂いた。彼女は泣きながら、彼からの手紙をむちゃくちゃに引き裂いて捨てた。彼は涙を流しながら手紙を引き裂いた。彼は彼女からの手紙を怒って粉々に引き裂いた。彼は手紙を粉々に引き裂いて窓からばら撒いた。私は新聞を粉々に引き裂いた。ビルはなぜその手紙をばらばらに引き裂いたのだろうか。あなたの子供がばらばらに引き裂いたのは僕の本だ。彼は腹を立てて新聞をずたずたに引き裂いた.彼女は彼の手紙をずたずたに引き裂いた.強風が帆を引き裂いた.私はその手紙をずたずたに引き裂いた.彼女はハンカチを二つに引き裂いた.くぎでひざを引き裂いた.釘で袖を引き裂いてしまった.親が二人の仲を引き裂いた.Weblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
終息	しゅう‐そく【終息／終×熄】
読み方：しゅうそく

［名］(スル)物事が終わって、やむこと。「蔓延(まんえん)していた悪疫が―する」
だったり	「だったり」の例文・使い方・用例・文例
どうやって傲慢だったり自惚れている友達と付き合うの？私の店は忙しかったり暇だったりです。場合によるがな、そうだったり、そうでなかったり。日本人離れしたこの美しい相貌からもわかるように、優奈は実は生粋の日本人じゃない。西洋人をおばあちゃんに持つ、クォーターだったりする。彼は滅多に怒ったりいらだったりしない。髪のカット料、１、０００だったんだよ。今時珍しいですよね。無免許だったりして。通貨、すなわち、当時だれもが用いていた言い方に従えば、通常の王国法貨を与える代わりに、雇い主は従業員に代用貨幣をあたえていました。そして、この代用貨幣は金属だったり、木だったり、厚紙だったりしました。人は生まれながら賢かったり愚かだったりするのか、それとも知性は生き方の結果なのか。この地区は(誤配があったり配達が不規則だったりして)郵便業務がおそまつだ.不賛成だったり同意しないものに抵抗する行為安物だったり劣っている商品大きな耳障りだったり不快な音（何かをただでせしめようとして）せびったり、ねだったりする人仕事を（特になまけたり、生来無頓着だったりで）後回しにする人他人の代わりをする人（危険だったり難しかったりする場合など）身分が低かったり,貧乏だったりした人が,急に立身出世することブブはひざ上丈だったり，足首まで届くくらい長かったりします。アドベンチャーワールドでは，2002年と2003年に(産)卵があったが，無精卵だったり，ふ化する前に割れてしまったりした。Weblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
フラストレーション	フラストレーション
英語：frustrationフラストレーション（英:frustration）とは、欲求がうまく叶えられずに不満感が生じている状態のことである。「フラストレイション」とも表記する。英語frustrationは、挫折させる、いらいらさせることなどを意味する他動詞frustrateの名詞形であり、一般に計画の挫折や頓挫なども意味するが、日本語の日常語としては「フラストレーション」はもっぱら上記の意味で用いられる。『学術用語集心理学編』では、frustrationには「フラストレーション」「欲求不満」および「要求阻止」「欲求阻止」の訳語があてられている。「フラストレーション」の類義語の「不満」が個々の物事に対して物足りなく思うことをも指すのに対し、「フラストレーション」は物足りなさのために不満感を抱いている状態を指している。したがって「不満を口にする」「待遇に不満がある」とは言えるが、「フラストレーションを口にする」「待遇にフラストレーションがある」とは言えない。また、「フラストレーション」の類義語の「ストレス」は、肉体的・精神的な負担のために心身に生じるよくない変化を意味しており、欲求が満たされないことにより生じるとは限らない。また、「ストレス」は「ストレスを加える」「仕事がストレスになっている」のように、心身に負担を生じさせる物事も指すが、「フラストレーション」は日常語では不満感の要因を指すものではない。用例：「フラストレーションを感じる」「フラストレーションがたまる」「フラストレーションを解消する」「フラストレーション耐性（フラストレーション・トレランス）」は、心理学者ローゼンツワイクの用語で、その人がフラストレーションにどれだけ耐えられるかを表す尺度のことである。（執筆：稲川智樹）フラストレーション英語：frustration「フラストレーション」とは、欲求が満たされない状態や欲求が満たされずに起こる心理的な不安・不満などのことを意味する表現。「フラストレーション」とは・「フラストレーション」の意味「フラストレーション」は、日本語で「欲求不満」とも表現される。英語の「frustration」をカナ表記にしたもので、「挫折させる」、「妨げる」などの意味がある他動詞の「frustrate（フラストレート）」の名詞形である。また、ドイツ語で「frust（フラスト）」は、欲求不満を意味している。フラストレーションは、オーストリアの精神科医で、心理学者でもあるジークムント・フロイトによって考えられた概念である。フロイトは、フラストレーションを「不安や不満から発生する性的興奮」だと考えた。娘のアンナ・フロイトは、ジークムント・フロイトの考えをまとめて、フラストレーションが発散されない状態が続くと、人間は心理的な安定を求めようとして「防衛機制」が働くと提唱した。この防衛機制には、「抑圧」「合理化」「投射」「逃避」「同一視」「昇華」などのパターンが存在する。フラストレーションと混同されやすい言葉に「ストレス」がある。どちらも心理的にネガティブな状態を指す言葉であるが、引き起こす要因が異なるという点で区別される。フラストレーションは、主に自己の内面にある欲求が満たされないことが要因で引き起こされる心理的にネガティブな状態を指すが、ストレスは、主に外的要因によって引き起こされる心理的に緊張した状態を指す。しかし、フラストレーションとストレスの原因には関係があることも多く、フラストレーションやストレスという言葉が広い意味で用いられることもある。J・ダラードとニール・E・ミラーは、フラストレーションがたまると攻撃的になるという「フラストレーション攻撃仮説」を提唱した。フラストレーションがたまって心理的にイライラすると、それを発散させるために攻撃的になるという仮説である。ビジネスにおける具体例を取り上げると、部下との人間関係でフラストレーションがたまった時に、部下に対して攻撃的な口調になったり、冷たく接したりするのがこれにあたる。また、相手が上司だった場合、直接的には攻撃できないため、対象を置き換えて部下に八つ当たりしたり、悪口を言ったりすることでフラストレーションを発散しようとすることもある。このように、フラストレーションがうまく発散されないと攻撃的になることが分かっている。また、いわゆる赤ちゃん返りのような「退行」、無気力になったり無意味な行動を繰り返したりする「固着」などの行動を起こす人も見られる。これらのネガティブな行動は、人間関係の構築や社会生活を送る上で問題になることがあるため、フラストレーションへの耐性を高めたり、フラストレーションを発散する方法を身に付けたりすることが大切である。「フラストレーション」の熟語・言い回しフラストレーションがたまるとは「フラストレーションがたまる」とは、何かをしたいのにうまく行かない「欲求不満の状態になること」を意味する言い回しである。「フラストレーション」の使い方・例文「フラストレーション」の使い方・例文としては、以下のような文章が挙げられる。例1コロナ禍で自粛生活が続き、フラストレーションがたまった。例2雨が降っていて外で遊べないからフラストレーションがたまる。例3今日はハンドルキーパーだから、せっかくの飲み会なのにお酒が飲めなくてフラストレーションがたまるよ。例4フラストレーションがたまってくると、発散しようとしてつい食べ過ぎてしまう。例5今日は思い切りショッピングを楽しんで、フラストレーションを解消しよう。例6あまりフラストレーションをためない方が、健康にいいよ。例7フラストレーションを解消するためには、スポーツでいい汗を流すのが一番だと思うよ。例8最近フラストレーションを感じることが多くて、なかなか寝付けない。例9彼は、フラストレーションを感じやすい気質なんだね。例10社内の人間関係が、フラストレーションの要因になっている。
反旗	はん‐き【反旗／×叛旗】
読み方：はんき

謀反を起こして立てる旗。
グラビアアイドル	グラビア‐アイドル
《(和)gravure＋idol》雑誌のグラビアページや写真集、ポスターなどのモデルとしての活動で人気が出た女性タレント。グラドル。
たまき	た‐まき【手×纏／▽環／×鐶】
読み方：たまき

《手に巻くものの意》
上代の装身具。玉や鈴にひもを通して手に巻いたもの。くしろ。
弓を射るとき、左のひじを覆う籠手(こて)。弓籠手(ゆごて)。〈和名抄〉
切ない	せつ‐な・い【切ない】
読み方：せつない

［形］［文］せつな・し［ク］《「ない」は接尾語》
悲しさや恋しさで、胸がしめつけられるようである。やりきれない。やるせない。「―・い思い」
からだが苦しい。「ああー・い、厭(いや)だと云うのに本田さんが無理にお酒を飲まして」〈二葉亭・浮雲〉
身動きがとれない。どうしようもない。「詮議つめられ―・く川中に飛び込み」〈浮・武家義理・三〉[派生]せつながる［動ラ五］せつなげ［形動］せつなさ［名］
形式	けい‐しき【形式】
読み方：けいしき

１物事が存在するときに表に現れている形。外形。⇔実質。
物事を行うときの一定のやり方。事務上の手続き、儀礼的な交際などについていう。「―にのっとる」「―を踏む」
形だけで実質の伴わないこと。おざなり。「―だけのあいさつ」「―にとらわれる」
芸術作品で主題・思想を表すために、作品を構成する諸要素を配置・配合する一定の手法。
哲学で、事物や事象の成立・発現のしかたやその構造、またそれらの関係などを抽象したもの。⇔内容。[補説]自動車・航空機などについては「型式」と書き、「かたしき」と読む慣習がある。[用法]形式・様式――「文書の形式（様式）を統一する」などでは相通じて用いられる。◇「形式」は定まったやり方の意で、「形式にのっとって行う」などと用いる。また、形だけで内容を伴わないことを「形式に流れる」「形式的なあいさつ」などともいう。◇「様式」は同類のものに共通する、他の類とは違った流儀や型の意で、いくつかの「形式」を抽象化して得られた一般的な特徴をいう。「生活様式」「行動様式」「ゴシック様式の建築」などと用いる。
お手上げ	お手上げ
読み方：

おてあげどうしようも無いこと、行き詰まっていること、または降参すること。「もうお手上げだ」「お手上げ状態」などといった具合に使う。
雇う	やと・う【雇う／×傭う】
読み方：やとう

［動ワ五（ハ四）］
賃金を払って人を使う。また、料金を払って乗り物などを使う。「人を―・う」「ハイヤーを―・う」
借りて使う。借用する。「舌根を―・ひて、不請の阿弥陀仏両三遍申して止みぬ」〈方丈記〉[可能]やとえる
エンジョイ	エンジョイ【enjoy】
読み方：えんじょい

［名］(スル)十分に楽しむこと。享楽すること。「青春を―する」
娯楽	ご‐らく【娯楽】
読み方：ごらく［名］(スル)仕事や勉学の余暇にする遊びや楽しみ。また、楽しませること。「―施設一つない山間の地」「―映画」「装飾は人の心目を―し」〈逍遥・小説神髄〉
交代	こう‐たい【交代／交替】
読み方：こうたい

［名］(スル)《古くは「こうだい」》役割や位置などを互いに入れかえること。また、互いに入れかわること。「―で休暇をとる」「当番を―する」「選手―」
緞子	どん‐す【×緞子】
読み方：どんす

《唐音》室町時代末、中国から伝えられたといわれる絹の紋織物。繻子(しゅす)地に同じ繻子の裏組織で文様を織り出したもの。
潰す	つぶ・す【潰す】
読み方：つぶす

［動サ五（四）］
力を加えてもとの形を崩す。「にきびを―・す」「空き缶を―・す」
本来の働きができないようにする。役に立たなくする。だめにする。「声を―・す」「計画を―・す」
家や会社などが成り立っていかないようにする。立ちゆかなくさせる。「会社を―・す」「店を―・す」
体面や心の平静を失わせる。「面目を―・す」「肝を―・す」
㋐他の事に使うために、もとの形を変える。「畑を―・して宅地にする」㋑特に、金属の製品を溶かして地金(じがね)にもどす。鋳(い)つぶす。「銅像を―・す」
家畜を、料理して食べるため殺す。「鶏を―・す」
空いている時間を他の事をして過ごす。「喫茶店で時間を―・す」「テレビを見てひまを―・す」
空いたところをふさぐ。「穴を―・す」
すきまなく一面におおう。「塗り―・す」[可能]つぶせる
追い抜く	おい‐ぬ・く【追（い）抜く】
読み方：おいぬく

［動カ五（四）］
先に出たものに追いつき、さらにその先に出る。追い越す。「最後の一〇〇メートルで―・く」
劣っていたものが目標とする相手に追いついて、さらにまさる。「先進国の生産高を―・く」
隣人	りん‐じん【隣人】
読み方：りんじん

となりに住む人。となり近所の人。また、自分のまわりにいる人。「―愛」
泡	あぶく【▽泡】
読み方：あぶく

「あわ」の俗な言い方。あわ【泡／×沫】読み方：あわ１液体が空気を包んでできた小さい玉。あぶく。「―が立つ」
口の端に吹き出る唾液(だえき)のあぶく。「―を吹く」「口角(こうかく)―を飛ばす」
すぐ消えるところから、はかないことのたとえ。「多年の苦労も水の―となる」ほう【泡】読み方：ほう［常用漢字］［音］ホウ（ハウ）（漢）［訓］あわあぶく〈ホウ〉空気を包んだ水の玉。あわ。「泡影・泡沫(ほうまつ)／気泡・水泡・発泡」〈あわ〉「泡盛(あわもり)・泡雪／一泡」［難読］泡銭(あぶくぜに)・泡沫(うたかた)・水泡(みなわ)
ぶっ飛ばす	ぶっ飛ばす
読み方：

ぶっとばす別表記：打っ飛ばす、打ち飛ばす強く打つなどして勢いよく飛ばす。殴り飛ばす。車などを勢いよく走らせる場合などにも用いる。
スローペース	スロー‐ペース【slow
pace】読み方：すろーぺーす

ゆっくりした足並み。遅い速度。
存外	ぞん‐がい【存外】
読み方：ぞんがい

［名・形動］物事の程度などが予想と異なること。また、そのさま。案外。副詞的にも用いる。「―な（の）好成績」「―早い解決」
パシリ	ぱしり
《「使いっ走(ぱし)り」の略》俗に、用事を命じられてあちこち使いに出されたり、買い物などに行かされたりすること。また、そうやってあごで使われる人のこと。
卑屈	ひ‐くつ【卑屈】
読み方：ひくつ

［名・形動］いじけて、必要以上に自分をいやしめること。また、そのさま。「―な笑い」「―になる」[派生]ひくつさ［名］
ぶりっ子	ぶりっ‐こ【ぶりっ子】
読み方：ぶりっこ

《「ぶり」は「振(ぶ)る」から》いい子ぶる、かわいい子ぶるなど、それらしい振りをする女の子。また、わかっているのに上品ぶって知らない振りをする女性。かまとと。
ふくしゅう	ふく‐しゅう【復習】
読み方：ふくしゅう

［名］(スル)習ったことを繰り返し学習すること。「毎日―する」⇔予習。ふく‐しゅう〔‐シウ〕【復×讐】読み方：ふくしゅう［名］(スル)かたきうちをする。仕返しをする。報復。「―する機会を待つ」ふくしゅう〔フクシウ〕【福州】読み方：ふくしゅう中国、福建省の省都。閩江(びんこう)下流域に位置し、唐・宋代から貿易港として発展。製紙・木材・機械などの工業が行われる。人口、行政区212万（2000）。フーチョウ。
シャント	しゃん‐と
［副］(スル)
物事がきちんと整っているさま。ちゃんと。「箸函に―納めて」〈紅葉・二人女房〉
姿勢または態度などがだらけていないで、きちんとしているさま。「背筋を伸ばして―立ちなさい」「めそめそしていないで―しなさい」
衰えを見せず、元気で活発にしているさま。「高齢なのに―している」
確かに。きっぱりと。しかと。「―短う通ひやむが、此の道の睟(すい)」〈浮・禁短気・四〉シャント【shunt】読み方：しゃんと

１回路の中の二点を導線でつないで作った回路。もとの回路（主路）から分岐して並列に設けられた回路。分路。
動脈と静脈が毛細血管を介さず直接つながっていること。また、その部位。あるいは、病気を治療するために、血液や脳脊髄液などの体液が本来の流路とは異なる経路を流れるようにすること。また、その経路をいう。短絡。→内シャント→シャント術
まっぴら	まっ‐ぴら【真っ平】
読み方：まっぴら

［形動］［文］［ナリ］《「まひら」の音変化。語幹を副詞的にも用いる》
ただひたすらに願うさま。ひとえに。「―許されい」「―にいやと言ふとも入り参らする」〈仮・仁勢物語・下〉
《「真っ平御免」の略》全くいやだ。絶対にしたくない。「同情は―だ」
汲み取り	くみ‐とり【×汲み取り／酌み取り】
読み方：くみとり

１くみ取ること。特に、糞尿(ふんにょう)をくみ取ること。
相手の心中を察すること。また、意味を理解すること。
有り合わせ	あり‐あわせ【有り合（わ）せ】
読み方：ありあわせ

特に準備したのではなく、たまたまその場にあること。また、そのもの。ありあい。「―の菓子をすすめる」
解説	かい‐せつ【解説】
読み方：かいせつ

［名］(スル)物事の要点・意味などをわかりやすく説明すること。また、その説明。「映画の内容を―する」「ニュース―」→説明［用法］
ぶれる	ぶ・れる
［動ラ下一］
正常な位置からずれる。「スイングのときに軸が―・れる」
写真をとる瞬間にカメラが動く。「―・れて像がぼやける」
態度、考え方、方針などがあれこれと揺れ動く。「首相の姿勢が―・れることはない」
電磁	でん‐じ【電磁】
読み方：でんじ

電気と磁気の相互作用。
仮に	かり‐に【仮に】
読み方：かりに

［副］
一時の間に合わせに物事をするさま。暫定的に。「―糊(のり)で補強しておく」
仮定を表す。もし。「―僕が君だったらそうするだろう」
しらける	しら・ける【白ける】
読み方：しらける

［動カ下一］［文］しら・く［カ下二］
白くなる。色があせて白っぽくなる。「壁紙が―・ける」
興がさめて気まずい雰囲気になる。「座が―・ける」
具合が悪くなる。きまりが悪くなる。「実方は―・けて逃げにけり」〈十訓抄・八〉
明らかにする。また、包み隠さず話す。打ち明ける。「頭から物ごと―・けて語りぬ」〈浮・一代男・二〉
臆面	おく‐めん【臆面】
読み方：おくめん気後れした顔つき。臆したようす。「―もなくしゃしゃり出る」
貯める	た・める【×溜める】
読み方：ためる

［動マ下一］［文］た・む［マ下二］
少しずつ集めて量をふやす。集めたものを減らさずに取っておく。集めたくわえる。「雨水を―・める」「目に涙を―・めて哀願する」
（「貯める」とも書く）たくわえを多くする。「小金(こがね)を―・める」
力などを発揮するのをぎりぎりまで押さえて、たくわえておく。「腰を―・めて打つ」
物事の決まりをつけず、とどこおらせる。なすべき物事をかたづけないまま残してしまう。「仕事を―・める」「家賃を―・める」
釣りで、さおの弾力性を利用して魚の引きに耐え、魚を弱らせる。
とどめる。とめる。「追っかけて討手をだに下したらば、敵、足を―・むまじかりしを」〈太平記・八〉
お守り	お‐もり【▽御守（り）】
読み方：おもり

［名］(スル)
子供の相手をしたり、世話をしたりすること。また、その人。子守り。
手のかかる相手に付き添って世話などをすること。また、その人。「新入社員の―をする」お‐まもり【▽御守り】読み方：おまもり身につけていると危難を逃れることができると信じられているもの。特に、社寺の守り札。護符。「交通安全の―」
納得	なっ‐とく【納得】
読み方：なっとく

［名］(スル)他人の考えや行動などを十分に理解して得心すること。「―のいかない話」「説明を聞いて―する」
欠かす	かか・す【欠かす】
読み方：かかす

［動サ五（四）］（多く、打消しの語を伴って用いる）
そのことをしないで済ます。おこたる。「毎日の練習を―・したことがない」「会には―・さず出席する」
なしで済ます。欠く。「―・すことのできないデータ」[可能]かかせる
張り切る	はり‐き・る【張（り）切る】
読み方：はりきる

［動ラ五（四）］
ゆるみなく十分に張る。ぴんと張る。「―・った糸を指ではじく」「―・った筋肉」
元気や気力が満ちあふれる。意気込む。「―・って仕事をする」［動ラ下二］「はりきれる」の文語形。
耽る	ふけ・る【×耽る】
読み方：ふける

［動ラ五（四）］《「更ける」と同語源》
一つの物事に熱中する。夢中になる。「瞑想に―・る」「雑談に―・っていて客が来たのに気付かない」
動詞の連用形に付いて、他のことを忘れて一心にする意を表す。「読み―・る」
ガッツポーズ	ガッツ‐ポーズ
《(和)guts＋pose》スポーツ選手が、勝ったり会心のプレーをしたりしたときにするしぐさ。握りこぶしを肩のあたりにかかげたりする。
光栄	こう‐えい【光栄】
読み方：こうえい

［名・形動］(スル)
業績や行動を褒められたり、重要な役目を任されたりして、名誉に思うこと。また、そのさま。「―の至り」「身に過ぎて―なこと」
栄えること。栄えさせること。「みな戦死して英国を―す」〈中村訳・西国立志編〉
ぼろり	「ぼろり」の例文・使い方・用例・文例
涙などがぼろりと落ちるさま物がぼろりと欠け落ちるさまWeblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
黙秘	もく‐ひ【黙秘】
読み方：もくひ

［名］(スル)何も言わないでだまっていること。「当事者が―して真意がつかめない」
 一筋	ひと‐すじ【一筋／一▽条】
読み方：ひとすじ

［名］
細長い物の1本。一条。「―の髪の毛」「―伝わる涙」
一門。一族。「多くはただこの九条殿の御―なり」〈大鏡・師輔〉［形動］［文］［ナリ］
ただ一つのことに心を傾けるさま。「芸―に生きる」
普通の程度であるさま。ひとかた。並大抵。「鵜舟さす夜河のた縄うちはへて―ならずものぞ悲しき」〈新千載・雑上〉
空回り	から‐まわり【空回り】
読み方：からまわり

［名］(スル)
車輪や機関などが、本来の働きをしないで無駄に回転すること。「タイヤが雪で―する」
論理や行動が発展をみないで同じ状態を繰り返すこと。「議論が―する」
取引所で、売買がないために相場が立たないこと。
肝	かん【肝】
読み方：かん

［常用漢字］［音］カン（呉）（漢）［訓］きも〈カン〉
五臓の一。きも。「肝臓・肝油・肝硬変」
精神の働きの場としてのきも。「肝胆・肝銘／心肝・肺肝」
大切なところ。かなめ。「肝心・肝腎・肝要」〈きも（ぎも）〉「度肝」かん【肝】読み方：かん１肝臓。きも。〈日葡〉
《昔、魂の宿るところとされたところから》心。まごころ。「―ヲクダク」〈日葡〉きも【肝／▽胆】読み方：きも１内臓の主要部分。特に、肝臓。「鳥の―」
内臓の総称。五臓六腑(ろっぷ)。
胆力。気力。精神力。「―の太い人」
物事の重要な点。急所。「話の―」
思慮。くふう。「あまりに―過ぎてしてけるにこそ」〈沙石集・七〉[補説]「肝に据えかねる」という言い方について→腹に据えかねる［補説］
謙遜	けん‐そん【謙遜】
読み方：けんそん

［名・形動］(スル)へりくだること。控え目な態度をとること。また、そのさま。「―して何も語らない」「（小サナ花ハ）きわめて―な、有るか無きかのものである」〈寅彦・病室の花〉
艶やか	なま‐やか【生やか／▽艶やか】
読み方：なまやか［形動ナリ］若々しく美しいさま。なまめいたさま。「いと―なる女房一人臥したりけり」〈著聞集・一二〉あで‐やか【▽艶やか】読み方：あでやか［形動］［文］［ナリ］《「あて（貴）やか」の音変化》女性の容姿がなまめかしいさま。美しくて華やかなさま。「―にほほえむ」「―な衣装」[派生]あでやかさ［名］つや‐やか【艶やか】読み方：つややか［形動］［文］［ナリ］光沢があって美しいさま。「―な肌」[派生]つややかさ［名］
玄関	げん‐かん【玄関】
読み方：げんかん

《2が原義》
建物・住居の主要な出入り口。「正面―」
禅宗で、玄妙な道に入る関門。転じて、禅寺の方丈への入り口。
寺の書院の入り口や公家の車寄せ、また、武家の入り口の式台のある所。
江戸時代、名主宅のこと。玄関を構えることを許されたのでいう。
集客	しゅう‐きゃく【集客】
読み方：しゅうきゃく

［名］(スル)客を集めること。また、客が集まること。「―する魅力を作る」「―力」
ルウ	ルー【(フランス)roux】
読み方：るー

小麦粉をバターで炒(いた)めたもの。焦がさないように炒めるホワイトルー、色づくまで炒めるブラウンルーなどがあり、ソースやスープのとろみを出すのに用いる。ルウ。
推測	すい‐そく【推測】
読み方：すいそく

［名］(スル)ある事柄をもとにして推量すること。「犯行の動機を―する」→推察［用法］
導く	みち‐び・く【導く】
読み方：みちびく

［動カ五（四）］
道案内をする。案内して目的の所に連れていく。「車を迂回路に―・く」「客を席に―・く」
正しい方向に手引きをする。指導する。「生徒を―・く」「神に―・かれる」
物事がそうなるように働きかける。事柄をある方向へ動かす。「状況を有利に―・く」
答えや結論を引き出す。「結論を―・く」「解決方法を―・く」
男女の間を仲介する。手引きをする。「よに忘れず恋しくのみおぼえさせ給へるに、仏―・き給へるにこそありけれ」〈落窪・二〉[可能]みちびける
名案	めい‐あん【名案】
読み方：めいあん

すぐれた案。よい考え。
書斎	しょ‐さい【書斎】
読み方：しょさい

個人の家で、読書や書き物をするための部屋。書室。
凹む	くぼ・む【▽凹む／×窪む】
読み方：くぼむ

［動マ五（四）］
周囲より低く落ち込む。へこむ。「目が―・む」「―・んだ土地」
うずもれる。おちぶれる。零落する。「我が君のあまねき御代の道つくり―・める身をも哀れとは見よ」〈新撰六帖・二〉［動マ下二］「くぼめる」の文語形。へこ・む【▽凹む】読み方：へこむ［動マ五（四）］
表面の一部が周囲より低くなる。くぼむ。「やかんが―・む」
やりこめられて困る。へこたれる。「しかられて―・むような奴ではない」
ある基準より少なくなる。損をする。「マージャンで一人だけ―・む」
滲んで	滲んで
読み方：

にじんでマ行五段活用の動詞「滲む」の連用形である「滲み」の撥音便形に、接続助詞「で」が付いた形。終止形滲む
「滲む」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
再生	さい‐せい【再生】
読み方：さいせい

［名］(スル)
衰え、または死にかかっていたものが生き返ること。蘇生(そせい)。「汚染していた川がやっと―した」
心を改めて正しい生活に入ること。更生。「―の道を歩む」「―の恩人」
再びこの世に生まれること。再誕。
廃物を加工して、再び同種のものをつくり出すこと。「―紙」
録音・録画したテープやディスクを装置にかけ、もとの音声・画像を出すこと。「ビデオを―する」
生体の一部分が失われた場合、その部分が再びつくりだされる現象。トカゲの尾、カニの脚などでみられる。
心理学で、過去に学習または経験したものを思い出すこと。→再認
老け込む	ふけ‐こ・む【老け込む】
読み方：ふけこむ

［動マ五（四）］すっかり年寄りじみたようすになる。「まだ―・む年ではない」
拘る	拘る
読み方：こだわるひとつのことについて強く思い入れたり、執着したりすること。拘わる。拘泥する。拘わる読み方：こだわる・かかわる別表記：拘る拘わるとは、比較的どうでもいい事を気にしすぎて、いつまでも気にかけたり必要以上に手を加えたりしたがることを意味する表現。「かかずらう（拘う）」ともいう。
叩く	たた・く【×叩く／×敲く】
読み方：たたく

［動カ五（四）］
㋐手や道具を用いて打つ。また、続けて、あるいは何度も打つ。「ハエを―・く」「肩を―・く」㋑打って音を出す。「手を―・いて呼ぶ」「太鼓を―・く」㋒強く打つ。なぐる。ぶつ。「棒で―・く」「尻を―・く」㋓さかんに当たる。雨・風が打ちつける。「窓を―・く雨」
魚肉を包丁で打つようにして細かく切ったり柔らかくしたりする。「アジを―・く」
㋐攻撃を加えて相手を負かす。やっつける。「敵の精鋭を―・く」「出はなを―・く」㋑厳しく仕込む。鍛える。「新弟子のうちに―・いておく」㋒相手の言論・文章などを徹底的に批判する。強く非難する。「新聞に―・かれる」
相手の考えを聞いたり、ようすを探ったりする。打診する。「先方の意向を―・く」
値段をまけさせる。値切る。買いたたく。「二束三文に―・いて買う」
すっかり使ってしまう。はたく。「財布の底を―・く」
（多く「…口をたたく」の形で）さかんに、またいろいろに言う。「むだ口を―・く」「陰口を―・く」
（「門をたたく」などの形で）教えを請うためにたずねる。「師の門を―・く」
《扇子などで演台をたたくところから》講談を演じる。「一席―・く」10将棋で、歩(ふ)を打ち捨てる。11《鳴き声が戸をたたく音に似ているところから》クイナが鳴く。「早苗とるころ、水鶏(くひな)の―・くなど」〈徒然・一九〉→打つ［用法］[可能]たたける[下接句]頤(おとがい)を叩く・口を叩く・尻(しり)を叩く・底を叩く・太鼓を叩く・出端(ではな)を叩く・門を叩くはた・く【×叩く】読み方：はたく［動カ五（四）］
打ち払う。ほこりなどをたたいて払う。「障子を―・く」
平たいもので打つ。たたく。「ほおを―・く」「布団を―・く」
持っている金を使い尽くす。「財布の底を―・く」
相撲で、はたきこみの技をかける。「―・かれて土俵にはう」
物の表面に、粉などをたたくようにしてつける。「おしろいを―・く」
（興行などで）金銭上の欠損を出す。失敗する。「―・きさうな芝居なり」〈黄・艶気樺焼〉
つき砕く。砕いて細かくする。「枯れたる樒(しきみ)を抹香に―・かせて」〈浮・新永代蔵〉[可能]はたける
暴く	あば・く【暴く／▽発く】
読み方：あばく

［動カ五（四）］
土を掘って取り出す。「墓を―・く」
人が隠していること、気づかないでいることを探り出して公にする。暴露する。「正体を―・く」「不正を―・く」
ずたずたに切る。切り開く。「剣をぬきてこれを―・くに」〈著聞集・一七〉[可能]あばける
連中	れん‐じゅう【連中】
読み方：れんじゅう

１「れんちゅう（連中）1」に同じ。
音曲などの一座の人々。「長唄―」れん‐ちゅう【連中】読み方：れんちゅう１《「れんぢゅう」とも》仲間である者たち。また、同じようなことをする者たちをひとまとめにしていう語。親しみ、あるいは軽蔑(けいべつ)を込めていう。「クラスの―を誘ってみる」「こういう―は度し難い」
⇒れんじゅう（連中）
嵐	あらし
（嵐）島崎藤村の小説。大正15年（1926）「改造」誌に発表。母を失った子供たちの成長と巣立ちを見守る作者の心境を描く。（あらし）《原題、(イタリア)Tempeste》イタリアの女流詩人・小説家、ネグリの詩集。1896年刊。（嵐）《原題、(イタリア)Latempesta》ジョルジョーネの絵画。カンバスに油彩。縦82センチ、横73センチ。牧人らしき若者と乳飲み子を抱く女性を描いたもの。ベネチア、アカデミア美術館所蔵。テンペスタ。ラ‐テンペスタ。あら‐し【嵐】読み方：あらし

１荒く激しく吹く風。雨・雪・雷を伴う場合にもいう。暴風。暴風雨。「花に―」
激しく乱すもの。また、事態や社会を揺るがす重大事。「拍手の―」「革新の―」「不況の―が吹き荒れる」[補説]作品名別項。→嵐[下接語]青嵐・朝嵐・小夜(さよ)嵐・地嵐・磁気嵐・砂嵐・初嵐・花嵐・鼻嵐・春嵐・山嵐・夕嵐・雪嵐・夜(よ)嵐らん【▽嵐】読み方：らん［常用漢字］［音］ラン（呉）（漢）［訓］あらし〈ラン〉山のみずみずしい気。「嵐気・嵐翠(らんすい)／翠嵐(すいらん)・青嵐・晴嵐」〈あらし〉「青嵐・花嵐・山嵐・夜嵐(よあらし)」
引き取り	ひき‐とり【引（き）取り】
読み方：ひきとり

１立ち去ること。退くこと。「お―を願う」
引き受けて手もとに置くこと。「不要の品物の―」
受け取りの証文。また、奉公人を引き受けるという証文。「―を入れて、とうとう背負(しょ)って帰って来ました」〈円朝・真景累ヶ淵〉
ふさぎこむ	ふさぎ‐こ・む【塞ぎ込む／▽鬱ぎ込む】
読み方：ふさぎこむ

［動マ五（四）］元気を失ってうっとうしい気分になる。ひどく憂鬱(ゆううつ)になる。「ホームシックで―・む」「両親を亡くしすっかり―・む」
一人芝居	ひとり‐しばい【一人芝居／独り芝居】
読み方：ひとりしばい

１一人で数人の役を演じ分けて芝居を見せるもの。
相手がないのに、自分の思い込みだけでいろいろな言動をとること。「結局彼の―に終始した」
べたべた	べたべた
別表記：ベタベタ粘り気がありくっつくさま、しつこく粘りつく様子などを表す表現。蜂蜜のように粘性の高い物体の形容から、汗で衣服が肌につく様子、人がやたらと他人に絡んでくる様子など、幅広い事象について用いられる語。
万人	ばん‐じん【万人】
読み方：ばんじん

すべての人。ばんにん。ばん‐にん【万人】読み方：ばんにんすべての人。多くの人。ばんじん。「―が納得する理論」「―向きの製品」まん‐にん【万人】読み方：まんにん多くの人。すべての人。ばんにん。「―の願い」
提示	てい‐じ【提示】
読み方：ていじ

［名］(スル)
差し出して見せること。「必要書類を―する」「契約内容を―する」
五段階教授法の第2の段階で新教材を児童に示すこと。
おへそ	へそ
(おへそから転送)出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2022/02/2506:27UTC版)ナビゲーションに移動検索に移動この項目では、哺乳類の体表に見られる器官について説明しています。苧環（おだまき）の別名については「綜麻」をご覧ください。へそ（臍）ヒト（女性）の臍ヒト（男性）の臍ラテン語Umbilicus英語Navelテンプレートを表示へそ（臍）は、腹部の真ん中にある小さな凹みである。臍帯のとれた跡[1]。胎児期に母親から栄養や酸素の供給を受けていた管（へその緒）の痕跡である[2]。ほぞとも[1]。臍という漢字は「ほぞ」とも読み、「ほぞをかむ」などの慣用句に用いられる。解剖学では漢字を原則として音読みで読むため、さいと発音し、医学でもそのように発音することが普通である。経絡学ではへその中も経穴のひとつとみなされ、「臍中」と書いてさいちゅうと呼んでいる目次
概説
特徴
構造と起源
臍の手入れ
臍に関する文化5.1ファッション5.2臍出しルックの人物・キャラクター5.3慣用句5.4「へそくり」
臍に関する比喩的表現
脚注概説赤子の臍臍帯切断臍、とは腹部のまんなかの小さなへこみ（あるいは、小さな突起）のことである。ヒトだけでなく、有胎盤哺乳類（真獣下綱）全般の腹部にあるが、ヒト以外の真獣類ではそれほど顕著には見られない。臍帯（＝胎児時代に母胎から栄養素や酸素を得るための接続）の痕跡である。母胎と繋がっている状態での血管などを含むひも状の器官を生物学、医学では臍帯（さいたい）、日常語では臍の緒（へそのお）と呼ぶ。臍帯は出生後は自然にあるいは人為的に切断されることで胎盤などの胚膜の主要部から成る器官が切り離され、さらに体の側に残った部分も周囲が締め付けられて血液循環がなくなり、壊死して脱落する。このときの瘢痕が臍である。特徴この部分の皮膚の下は瘢痕化した血管であり、皮下脂肪や筋肉がないため、くぼんでいる。ヒトでは腹部の皮下脂肪が発達するために周囲から特にくぼんで見えるために目立つ。しかし、この部分の閉塞が遅れると、この部分の皮下に、腹圧によって繰り返し臍の内部に腸などが飛び出すヘルニア症状を起こすようになり、これを臍ヘルニアと呼ぶ（いわゆる「でべそ」である）。人間の皮膚で唯一汗を分泌しない部分である。様々な臍の形状構造と起源臍の緒の構造そのものは、爬虫類における胚膜に由来する。爬虫類の卵では、胚が発達する過程で、胚の腹面から卵黄のうが卵黄を納めてぶら下がり、尿のうが排出物を蓄え、またその表面は卵殻の内側に広がってそこに血管が広がり、ガス交換を行う。さらに、それらを包むように外側に漿膜、内側に羊膜が形成され、最終的に、胚の腹面のひも1本で外界と接触を持つ形になる。鳥類もほぼこの構造を引き継ぐ。ほ乳類では、胎生になったことによって、卵黄のう、尿のうが退化し、その代わりに尿のうの血管が漿膜と癒合して胎盤を形成する。したがって、ほ乳類における臍の緒と相同な器官は爬虫類と鳥類にも存在する。事実、孵化直後のカメなどを見れば、腹面中央に臍を確認することができる。臍の手入れ臍は溝が多いこともあり、垢が溜まりやすい。長期間放置して溜まった垢には一般に多くの細菌が繁殖しているが、それにより健康に害があるとは言えない。臭い等が気になる場合は綿棒にオリーブ・オイル等をつけて手入れする方法が知られている。また、無理に除去しようとすると、皮下脂肪などが付近に比べ少なく、直接腹膜や腸を刺激して腹痛などにつながる場合もある。腹膜炎は消化器系の合併症として細菌感染などで主に起こるもので、刺激された程度で起こるとは言えない。臍に関する文化ファッション東南アジアや中近東では古くから臍を露出する衣装があるが、西洋社会においては、1990年代後半に、臍を露出するファッション（ローライズ、俗に言うへそ出しルック)が一部の女性のおしゃれとして定着した。それと共に、臍ピアスも若い女性の間ではさほど珍しいものではなくなった。また、臍を露出する短いTシャツ(ちびT)やブラウスを着ることで、臍あたりのタトゥーを露出させる人もいる。また女子の場合ローライズのジーンズではまず考えられないが、パンティストッキング着用の場合に、臍が隠れるまでずり上げるか、また左右のズレを確認する（センターの縫い目やマチが真ん中に来ているか等）時に臍を基準とする女性が大半である。臍出しルックの人物・キャラクター山本リンダ
1970年代に活躍した女性アイドル歌手。『どうにもとまらない』（1974年、キャニオンレコード（現:ポニーキャニオン）、作詞・阿久悠、作曲・都倉俊一）で「へそを出して歌う」大胆な衣装や、情熱的で激しいダンスが衝撃を与える。第14回日本レコード大賞作曲賞、第3回日本歌謡大賞放送音楽賞、有線放送大賞夜の有線大賞を受賞。また、第23回NHK紅白歌合戦にも出演した。本田美奈子
1980年代に活躍した女性アイドル歌手。『1986年のマリリン』（1986年、東芝EMI（現:EMIミュージック・ジャパン）、作詞・秋元康、作曲：筒美京平）でへそ出しルックが話題となり、本田はこの曲で「ザ・ベストテン」に初めてランキング入りし、約25万枚を売り上げ人気歌手の仲間入りを果たした[3]。RAINBOW(音楽グループ)
韓国の女性7人組アイドルグループ。K-POPガールズユニットではおへそを露出させる衣装が多いが、2010年8月に発売したデジタルシングル「A」は、腰をくねらせながらTシャツの裾をめくりへそを見せる"おへそダンス"が話題となった。結城朱鷺（ゆうきとき）
少女漫画『デザイナー』（一条ゆかり原作、1974年。2005年にドラマ化）。きれいなロングヘアーで、女と見まがう美貌のコンツェルン総帥。18歳（ドラマでは22歳）。女装というより、70年代の「美少年ファッション」としてレディースのホットパンツや女物の白い長靴・ヒールのあるロングブーツなどと合わせ、おへそ丸出しのファッションを楽しんでいる[4]。クイーンズコミックス・プレミアム『デザイナー』第2巻91ページでは、作者の一条自身もへそ出しルックの欄外イラストで登場している。KiLLERKiNG（キラーキング）
『B-PROJECT』（総合プロデュース西川貴教、2016年。MAGES.のアニメ・ゲームなど）。シリーズの『無敵*デンジャラス』から活動の4人組男性アイドル。7世紀のスリランカの壁画中近東のベリーダンスの伝統的な衣装モーターショーのキャンペーンガール臍出しのファッション(ローライズ)臍アート慣用句へそで茶を沸かす[5]へそを曲げるほぞを固めるほぞをかむ「へそくり」「へそくり」は「臍繰り」と書かれることがあるが、正しくは「綜麻繰り」で臍の意味はない。綜麻（へそ）は苧環に同じ。「綜麻繰り」についても同項を参照のこと。臍に関する比喩的表現石臼、重ね箪笥などの重なり部分に設けた小さな突起[1]。ものの中央にあるくぼみや高い部分[1]。「あんパンのへそ」のように用いる[1]。→#比喩臍は人体の中心（レオナルド・ダ・ヴィンチのウィトルウィウス的人体図）中心の比喩人間の体の中心はへそと言われている。また派生的に、何かの中心のことをへそということがある。「地球のへそ」
世界第2位の一枚岩ウルル（エアーズロック）はしばしばこう呼ばれる。「大地のヘソ」とも称される。北海道富良野市
北海道のほぼ中心部にあり、「北海道のへそ」と呼ばれ[6]、毎年夏に「北海へそ祭り」が行われる。富良野市立富良野小学校の校庭脇に「北海道中央緯度観測標」と高さ4mほどの石碑が設置されている（富良野市指定文化財）。兵庫県西脇市
日本の領土の中心にあたる北緯35度、東経135度に位置する。日本へそ公園駅をはじめとする多数の「へそ」にかかわる標石、施設を持つ。長野県飯田市
緯度と経度のそれぞれにおける人口を二等分する線において、緯度線と経度線が交わる位置を、中央値中心といい、日本の中央値中心は長野県飯田市付近にあたるため、飯田市は「日本のへそ」とよばれる。群馬県渋川市
日本列島のほぼ中心部にあるため「日本のまんなかへそのまち」を宣言している。毎年夏に「渋川へそ祭り」が行われる。長野県佐久市
日本で海から一番遠い地点が存在する。佐久市HPには日本で海から一番遠い地点の標識と案内板の写真が掲載されており、現地までの地図や、地点到達認定証の取得案内が載っている。重心の比喩中心の比喩とともに、重心の比喩としても「へそ」という語が用いられることがある。ただし、本来の人体の重心は概ね第二仙椎よりやや前方付近にあり体表面ではへそよりわずかに脚側に位置する。いわゆる丹田のことを『へそ下三寸』という。岐阜県関市他
日本の人口重心は2005年の国勢調査によると同市北部（北緯35度36分20.65秒、東経137度00分27.43秒）にあるとされ、これにより「日本のへそ」であるとする。またこの結果は国勢調査が行われる毎に変わっており、かつての人口重心は同県郡上郡美並村（1995年）、同県武儀郡武儀町（2000年）だった。新潟県糸魚川市
日本の国土の重心は同市の沖合の日本海上、北緯37度30分52秒、東経137度42分44秒に存在する。ただし同市では「日本のへそ」を名乗る運動は見られない。その他オムファロスとは、創造論の仮説。元はギリシア語で臍を意味する言葉で、「アダムとイブに臍はあったのか」という論争から生まれた。マグロ、カツオなどの心臓、またボラの幽門を「臍」と呼ぶ。ボイラーの空焚きを警告するために取り付けられる可溶栓のことを「臍」と俗称する[7]。ソフトテニスやバレーボールなど主にゴム製のボールの空気穴のことを「臍」と俗称する[8]。脚注ウィキメディア・コモンズには、へそに関連するメディアおよびカテゴリがあります。ウィクショナリーに関連の辞書項目があります。へそ、臍[脚注の使い方]

『広辞苑』第五版p.2401へそ
“出べそは個性？治療法は？成長、体重の増減で形は変化”.福井新聞社(2016年2月18日).2016年2月19日時点のオリジナル[リンク切れ]よりアーカイブ。2016年2月18日閲覧。
藤原三星(20191104T100000+0900).“本田美奈子．さん白血病死去から14年高畑充希が受け継ぐ「伝説」〈dot.〉”(日本語).AERAdot.(アエラドット).2019年11月11日閲覧。
『ダ・ヴィンチ』通巻298号特集「女にはドラマがある一条ゆかり」（32ページ）など。
“臍で茶を沸かす”（ウィクショナリー）
ただし位置測定のために採用された面積内に北方領土が入っていないなどにより異論があり、北方領土を含んだ北海道の中心として、十勝総合振興局管内新得町が上げられ新得駅前には「北海道の重心地」（真の重心は山中のためダミーである）が設置されている
細川武志『蒸気機関車メカニズム図鑑』グランプリ出版、2005年2月18日、第5刷、47頁。ISBN4-87687-193-0。
メンテナンスソフトテニスボールの空気入れ
コクサイ株式会社この項目は、生物学に関連した書きかけの項目です。この項目を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（プロジェクト:生命科学／Portal:生物学）。この項目は、医学に関連した書きかけの項目です。この項目を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（プロジェクト:医学／Portal:医学と医療）。典拠管理BNF:cb12014968q(データ)GND:4201132-2LCCN:sh85139524MA:2781224065TA98:A01.2.04.005
幼い	いとけ‐な・い【▽幼い／▽稚い】
読み方：いとけない

［形］［文］いとけな・し［ク］《「ない」は意味を強める接尾語》おさなくて小さいさま。あどけない。「―・い子」[派生]いとけなげ［形動］いとけなさ［名］おさ‐ない〔をさ‐〕【幼い】読み方：おさない《形容詞「おさなし」の連体形「おさなき」のイ音便から》幼い者。幼児。「―をいだいて出られまして、やい太郎冠者、この子のもりをせいと言はれまする」〈虎寛狂・縄綯〉おさ‐な・い〔をさ‐〕【幼い】読み方：おさない［形］［文］をさな・し［ク］《「長(をさ)無し」の意》
年齢が若い。幼少である。いとけない。「息子はまだ―・い」
幼稚である。子供っぽい。「考え方が―・い」[派生]おさなげ［形動］おさなさ［名］
なりふり	なり‐ふり【▽形振り】
読み方：なりふり

身なりと振る舞い。服装と態度。「―をかまわない人」
寝癖	ね‐ぐせ【寝癖】
読み方：ねぐせ

１寝ている間についた髪の毛のくせ。「―のついた髪」
寝ている間に、からだを動かしたりするようなくせ。「―が悪い」
子供が寝つくときにぐずったりするくせ。
幻滅	げん‐めつ【幻滅】
読み方：げんめつ

［名］(スル)期待やあこがれで空想し美化していたことが現実とは異なることを知り、がっかりすること。「―を感じる」「都会生活に―する」
警告	けい‐こく【警告】
読み方：けいこく

［名］(スル)
よくない事態が生じそうなので気をつけるよう、告げ知らせること。「再三の―を無視する」「事前に―する」
柔道の反則で、「技あり」と同等となるもの。禁止事項を犯したり、「注意」が二度目の場合に主審が宣告する。
個人	こ‐じん【個人】
読み方：こじん

１国家や社会、また、ある集団に対して、それを構成する個々の人。一個人。「―の意思を尊重する」
所属する団体や地位などとは無関係な立場に立った人間としての一人。私人。「私―としての意見」
「個人競技」「個人戦」の略。→団体3[補説]英語individualeの訳語は「一個の人」から「一個人」を経て明治中期、「個人」に定まったらしい。
おこがましい	おこがましい
別表記：烏滸がましい、をこがましい「おこがましい」とは、「出しゃばったまねをする・身の程知らずなことをする・差し出がましい・分不相応で生意気だ」などの意味で用いられる表現である。わかりやすく言うと、偉い人の発言に口出しするような振る舞いを指す表現である。「おこがましい」は、漢字では、「烏滸がましい」と表記する。古語「をこがまし」に由来する語である。英語ではpresumptuous（僭越・無遠慮）が「おこがましい」のニュアンスに近い。おこがましいの使い方・例文「おこがましい」の使い方としては、ビジネスシーンにおいて、目上の人に意見具申するような場合に、その「口を挟む」という行為が出しゃばった行為であると前置きする（謙遜の意味を込めた）ような言い方が挙げられる。具体的な言い回しとしては、「一介の平社員に過ぎない私が会社の経営方針に口出しするのもおこがましいのですが」といったような言い方があり得る。これに続く内容は異見・異論・疑義あるいは反論などが想定される。おこがましいの漢字と語源「おこがましい」はもともと古語で「をこ（なり）」「をこがまし」のような形で用いられてきた表現である。「をこ」は漢字では「烏滸」や「痴」と表記されることがある。そこで「おこがましい」を漢字で書く時は「烏滸がましい」または「痴がましい」という表記が用いられる。いずれにしても「馬鹿げている」「馬鹿馬鹿しい」「みっともない」といった（笑いものになるような）意味合いがある。おこがましいの類語「おこがましい」と使用場面が共通する表現に「あつかましい」「差し出がましい」がある。いずれも「出過ぎたまね」を指すという点では共通する。「おこがましい」は「分不相応」「身の程知らず」という意味合いが中心であるが、「あつかましい」は「厚顔無恥」「いけずうずうしい」という無思慮・無遠慮の意味合いを中心とし、「差し出がましい」の場合は「必要上のおせっかい」といった意味合いが中心となる。おこがましい、差し出がましい、厚かましい、の使い分けいずれの表現も、ビジネスにおいて「おこがましいようですが」「差し出がましいようですが」「厚かましいお願いですが」という具合に謙遜表現として用いられる。ただし「おこがましい」の場合は自分が意見や主張する立場ではないという風に、立場や身分の違いに対する謙遜の意味合いが強いのの対し、「差し出がましいようですが」と言う場合は、どちらかというと意見や主張の内容が相手にとって「おせっかいかもしれない」「特に不要なものかもしれない」といった懸念に由来する謙遜の意味合いが強く、逆に「厚かましいお願いですが」などと切り出す場合は、相手に自分の主張を理解したり承諾してもらうことを目的とした交渉文句の一部として使われた謙遜表現になっている、という使われ方の違いがあり、注意が必要である。おこがましい「おこがましい」とは・「おこがましい」の意味ビジネスシーンでも使用される機会が多いおこがましいという言葉には、「身の程しらず」や「生意気」などの意味があり、漢字で表記すると「烏滸がましい」が一般的である。おこがましいには、「身の程をわきまえない」と「ばかばかしい」という大きくわけると2つの意味がある。前者は現代日本において一般的に使用されている言葉で、特にビジネスシーンなどで耳にする機会が多い言葉である。「身の程をわきまえない」には「生意気」「分不相応」「無遠慮」などのニュアンスが含まれているため、自分が置かれている身分がふさわしくないときや身分に合わないような発言や依頼をしなければならない場合に前置き言葉としてよく使用されている。基本的には、自分を下げて相手に意見や案を物申すときの前置きとして使用されることが多い。したがって、自分と同じ立場の人や目下の人に対しては使用しないことが前提の言葉である。おこがましいを漢字で表記する場合は、一般的には「烏滸がましい」であるが、「痴がましい」や「尾籠がましい」との表記でも正しい。「烏滸がましい」の「烏」という漢字には「カラス」という意味があり、「滸」という漢字は「水辺」を意味する漢字である。後漢時代の中国では、黄河や楊子江のほとりに集まって騒いでいる人たちのことをカラスと呼んでいた。この川のほとりでやかましく騒いでいる人になぞらえて「烏滸がましい」という漢字が用いられるようになったとされている。また、「痴がましい」の「痴」という漢字には、「愚か」や「頭の働きが鈍い人」などの意味がある。おこがましいという言葉は、もともとは「ばかばかしい」という意味合いで使われていたことに由来して「痴」という漢字が使用されるようになったと言われている。さらに「尾籠がましい」の「尾籠」は、鎌倉時代以降に多く使われるようになった言葉で、「おこがましい」の「おこ」という字を当て字にしたものである。現在は「びろう」と読む和製漢語に変化しており、「無礼」や「礼儀をわきまえないこと」という意味のほかに「不潔」や「わいせつな様子」などの意味を持っている。「おこがましい」の語源・由来おこがましいは、日本古来から使用されている「をこ」と接尾辞「がまし」を合わせた古語が由来である。平安時代中期に紫式部が創作したことで有名な『源氏物語』の作中や吉田兼好の『徒然草』にも登場するほど日本の古い時代から使用されている大和言葉である。古典文学作品の中では、「ばかばかしい」や「みっともない」、「人の笑いものになる」という意味合いでよく用いられている。もともとは、馬鹿げている様子や愚かな様子を表す「をこ」という名詞にそれと似た傾向がある様子を示す「がまし」というシク活用形容詞がついて「をこがまし」となり、現在の「おこがましい」という言葉へと変化した。現代では、人の笑い者になるという意味が薄れており、「身分をわきまえずにでしゃばっている様子が恥ずかしい」や「でしゃばった真似をする」「生意気」というニュアンスで使用されている。基本的には、自分を下げて相手に意見や案を物申すときの前置きとして使用されることが多い。したがって、自分と同じ立場の人や目下の人に対しては使用しないことが前提の言葉である。「おこがましい」の熟語・言い回しおこがましいかもしれませんがとはおこがましいかもしれませんがとは、目上の人や取引先の人に対して厚かましい言葉を伝えるクッション言葉として引用される言葉である。「差し出がましいですが」と同じようなニュアンスで使用することができ、これまでの話の流れとは違うことを話したり、目上の方や取引先の方が伝えてきた意見とは違う意見を提案したいときに使用する。相手から「おこがましいかもしれませんが」と前置きされてから意見をされた場合は、相手がこちらに言いにくい意見を懸命に伝えてくれている心情を読み取ることができる。相手が勇気を出して意見を述べているシチュエーションなので、感謝の意を述べた上で相手の意見に対して耳を傾けるようにすることが望ましい。また、おこがましいかもしれませんがと相手が切り出した時に、相手の意見を肯定する「はい」という言葉を使ってしまうと「あなたは身の程しらずな人ですね」という意味合いとなってしまうため十分注意が必要である。相手が目下の者であっても、「そのようなことはありませんよ」を控えめに否定の言葉を入れた対応をすると良い。おこがましいながらとはおこがましいながらとは、身の程をわきまえないにも関わらずというニュアンスを持った言葉である。おこがましいながらの「ながら」には、両立しにくい2つの事柄を同時に成り立たせるという意味があるため、「～に関わらず」「～であるけれども」などという意味にとることができる。一般的には「僭越ながら」や「おこがましいことを申し上げますが」、「差し出がましいことを申しあげますが」などと言い換えて表現されることが多いため、ビジネスシーンなどで使用される機会はそれほど多くない。「おこがましい」の使い方・例文・私のような者がこの場で意見するのはおこがましいかもしれませんが、少々値段設定が高いように感じています。・おこがましいかもしれませんが、こちらの書類が正しいように思います。・著名人が座っているこの場に私がいることがおこがましく感じる。・この人はなんておこがましい考え方をする人なのだろうか。・私の夫はおこがましい要求をしていることに気がついていない。・おこがましいお願いとは存じますが、その案件を任せて頂いてもよろしいですか？・自分でいうのもおこがましいのですが、留学経験があるので英会話には自信があります。・あの場でクライアントに意見をするのはおこがましいと感じないのか？おこがましいという言葉は、若い人の間ではあまり使用されていない言葉ですが、目上の人や年配の方が使用しているのを聞いたことがある人も多いことだろう。具体的な使い方としては、自分よりも立場が上の人から意見を求められたときや何か指摘をすることがあったときに、用件を述べる前置きに使用することが望ましい。自分を下げて謙遜している印象を相手に与えることができるため、特に目上の人と食い違った意見を述べたいときや相手のミスを発見してしまい指摘をしたいときなどに使うことで切り出した側の謙虚さが相手に伝わり、物事をスムーズに進めることができる。また、この他にも目上の相手へ依頼をしたいときにも使うことができる言葉である。「おこがましいお願いですが」という前置きをすることで、目上である方に依頼をすることが生意気であると承知しているという意思を伝えることができる。おこがましいを使用する上で注意したいのは、おこがましいには自分を下げる意味が含まれていることである。基本的には目下の者が目上の者に対して使用するが、ビジネスシーンでは上下関係にそれほど差がなかったり、年齢は下でも経験は自分の方が上であるケースもある。このようなケースで使用してしまうと、相手が嫌味を言われたように感じてしまったり、威圧されたと感じることもある。また、自分以外の人物におこがましいという言葉を使用する場合には、「相手が身の程をわきまえていない」という意味になってしまうことを頭に入れておく必要がある。相手を叱咤するときやたしなめるときなどの目的があるとき以外はトラブルの原因となるため使用を避けるべきである。自分以外に使用する場合には、使う目的をしっかり持つことが重要である。
なし崩し	なし崩し
読み方：

なしくずし別表記：済し崩し、済しくずし、なし崩し的「なし崩し」とは、「物事を少しずつ変えていくこと」「徐々に形勢を変えていってその流れに任せて進めようとすること」「理由やきっかけがうやむやのまま状況を変えきってしまうこと」などの意味で用いられる表現である。「なかったことにする」という意味で用いられる場合もあるが、これは本来は誤用である。「なし崩し」と「なし崩し的」「なし崩し」は、「的」の語をつけて「なし崩し的」の形で用いられることも多い。「なし崩しに変更される」とも「なし崩し的に変更される」とも表現できる。意味は同じである。「なし崩し」の本来の意味「なし崩し」は漢字では「済し崩し」と書く。「済す（な-す）」は「借金を返済する」「税を納める」といった務めを果たすことを意味する語である。本来、「なし崩し（済し崩し）」は「借金を少しずつ返済していくこと」を意味した。今日では借金返済や税の納付のしかたを指す意味で「なし崩し」と表現することは稀であり、もっぱら「流れに任せて状況が変わるところまで進める」「ターニングポイントが曖昧なまま事を進める」といった意味合いで用いられている。「なし崩し＝無し崩し」は誤用である借金の返し方について「なし崩しに～」と表現する場合、これを「借金を無なかったことにする」「借金がある事実をうやむやにする」という意味と解釈される場合がある。恐らく「なし」が「無し」の意と推察されやすいためと思われるが、これは誤用である。「なし崩し」に「無なかったことにする」という意味はない。「なし崩し」の用例記念式典を開催する計画は長引く外出自粛ムードの中でなし崩しに立ち消えになった失恋仲間として愚痴を言い合っているうちに親密になりなし崩し的に付き合い始めた
南瓜	カボチャ
《(ポルトガル)Cambodiaから》ウリ科の蔓性(つるせい)の一年草。茎は五角柱で、巻きひげがあり、地をはう。葉は大形の心臓形。夏、黄色の雄花と雌花とをつけ、大形の扁球状などの実を結ぶ。果実および種子は食用。熱帯アメリカの原産で、日本にはポルトガル船によってもたらされた。カンボジア原産と考えられたところからの名という。とうなす。からうり。なんきん。ぼうぶら。《季実＝秋花＝夏》「我が―ひき臼程になりにけり／虚子」[補説]「南瓜」とも書く。カボチャの雄花カボチャの子房えびすカボチャ鹿ヶ谷カボチャ果肉が繊維状のソウメンカボチャなん‐か〔‐クワ〕【南×瓜】読み方：なんか

カボチャのこと。ぼうぶら【南＝瓜】読み方：ぼうぶら《(ポルトガル)abóboraから》カボチャのこと。西日本でいう。
いずれ	何れ
読み方：

いずれ・いづれ別表記：孰れ「2つ以上あるものの中のどれか一つ」、または「いつか、いつの日か」などの意味で使われる表現。
設置	せっ‐ち【設置】
読み方：せっち

［名］(スル)
施設や機関などを設けること。「災害対策本部を―する」
機械などを備えつけること。「消火器を―する」
渋々	渋々
読み方：

しぶしぶ別表記：渋渋不本意ながらしかたなく賛成、承知、実施するさまなどを意味する表現。
折半	折半
読み方：

せっぱん半分にして、分けること。半分こすること。出費や儲けなどについて言うことが多い、
体制	たい‐せい【体制】
読み方：たいせい

１各部分が統一的に組織されて一つの全体を形づくっている状態。「経営の―を立て直す」
社会が一定の原理によって組織だてられている状態。政治支配の形式。社会の仕組み。「資本主義―」「幕藩―」
その時代の社会を支配する権力。「―側」「反―運動」
詩文の形式・体裁。「字法句法の軽捷なる、―音調の流麗なる」〈鴎外訳・即興詩人〉
生物体の諸器官の配置や分化の状態などの、構造上の基本形式。ボディープラン。
決意	けつ‐い【決意】
読み方：けつい

［名］(スル)自分の意志をはっきりと決めること。また、その意志。決心。「―の程を語る」「固く―する」→決心［用法］
むずがゆい	むず‐がゆ・い【むず×痒い】
読み方：むずがゆい

［形］［文］むずがゆ・し［ク］からだがむずむずするようにかゆい。「背中が―・い」[派生]むずがゆさ［名］
ふかふか	ふかふか
別表記：フカフカやわらかく、ふっくらしているさま。ふくよかなさま。饅頭、布団、女性などについて言う。
どうやら	どう‐やら
［副］
十分また完全ではないが、なんとか。どうにか。「―完成までこぎつけた」
確実ではないが、なんとなく。「―明日は雨らしい」
端々	つま‐づま【▽端▽端】
読み方：つまづま

物事のはしばし。すみずみ。「―合はせて語る虚言(そらごと)は恐しき事なり」〈徒然・七三〉はし‐ばし【端端】読み方：はしばし１あちこちの部分。また、ちょっとした部分。「言葉の―に悪意を感じる」
あちらこちらの場所。末端の方の場所。「いまだ京大坂にも―は知らずして」〈浮・胸算用・五〉はつ‐はつ【▽端▽端】読み方：はつはつ［副］ちらっと。かすか。「―に人を相見ていかにあらむいづれの日にかまた外(よそ)に見む」〈万・七〇一〉
腫れ上がる	はれ‐あが・る【腫れ上（が）る】
読み方：はれあがる

［動ラ五（四）］腫れてふくれ上がる。「傷が化膿して―・る」
ピンチヒッター	ピンチ‐ヒッター【pinch
hitter】読み方：ぴんちひったー

１野球で、その打順の選手に代わって打者となること。また、その人。代打(だいだ)。PH。
代役。「経営再建の―」
駄作	だ‐さく【駄作】
読み方：ださく

出来の悪い作品。取るに足りない作品。
あけおめ	あけおめ
「あけましておめでとうございます」「あけましておめでとう」を略した語。半ば若者言葉として用いられる。携帯メールによる新年の挨拶（新年のおめでとうメール）などで用いられることが多い。また「ことよろ」を一緒に言うことが多い。
あざとい	あざとい
別表記：小聡明い「あざとい」とは、主に女性の「自分を最大限に可愛く見せる方法を熟知しているかのような自己演出的な可愛さ・可憐さ」といった意味で用いられる表現である。最近では、いい意味で用いられる場合も多い。「あざとい」の元々の意味「あざとい」の元々の意味は、「小狡い・小利口な・抜け目がない・やり方がズルい・悪どさや図々しさを感じる」というような、ネガティブな意味であった。「あざとい」は漢字では「小聡明い」と書く。「聡明（そうめい）」は「頭がいい」ということ。「小」は「小利口」「小賢しい」のように罵るニュアンスで用いられる表現である。つまり、「小聡明い（あざと-い）」は、いくらか小馬鹿にしたニュアンスで「頭がいい」と評価する表現である。あざとい商売の例たとえば、「握手券をつけて同一タイトルのCDを何枚も購入させる売り方」や「ヒット曲のリミックスバージョンを何パターンも用意して新作アルバムとしてリリースする売り方」などは、「あざとい商売」といえるだろう。「悪どさの一歩手前」のような商売である。少し前の「あざとい」の意味近年「あざとい」は、「いたずらに情欲や胸のときめきを掻き立てるような、しかもそれが計算ずくで行われていると思われる、女子の振る舞い」を指すスラング（俗な用法）として用いられるようになった。かんたんに言えば「男ウケを狙った私カワイイでしょ？と言わんばかりの雰囲気」を指す表現として「あざとい」という言葉が用いられるようになったのである。当初この「あざとい」には、演技的な立ち回りに対するイラ立ちや、「それでもカワイイから許せてしまう」という複雑な心境なども、ニュアンスとして含んでいる場合が多かった。あざといしぐさの例たとえば、両手をごく軽く握り、後頭部へ、頭上から少し覗くくらいの位置に置いて動物の耳を模し、さらに片目をつむってウインクしつつ口元は舌を出して「テヘ☆」とでも言うかのような表情を作り、ついでに片膝を内側に向けてしならせるようなポーズは、きっと間違いなく「あざといポーズ」である。これが「あざとく」感じるのは、おそらく「いかにも感」が強く印象に残るためである。ポーズ自体カワイイのは間違いないが、それが「カワイイポーズ」として練り上げられたわざとらしい演出であることもまた自明であり、当人が「私はカワイイ」と考えてそのように振る舞っていることがまざまざと感じられるからである。こんな「テヘ☆」みたいなポーズを意図せずに天然でする者はまずいない。もし、いたとしたら、それはそれであざとい。猫は狙っていなくてもあざとい「あざとさ」は、基本的には「計算された演出がある」というニュアンスを含む表現といえる。とはいえ、当人がそれを狙ったかどうかは関係なく、もっぱら見る側の主観によって「あざとい」と判断されるような場合もある。たとえば家猫は、おなかを天井に向けてバンザイのポーズで寝ていることがある（猫の開き）。舌をしまい忘れてアッカンベーしていることもある。ひどい悪戯をした後で悪びれる様子もなく澄ました上目づかいで見つめてくることもある。猫自身が「カワイイ自分」を意識しているはずはない。おそらく。いや仮に意識していたとしても関係ない。要は、猫の「もはや猫好きを悩殺しようとしているようにしか思えない」姿が、猫好きにとって「あざとく」感じられるのである。黄色はあざといアニメやマンガなどの分野におけるキャラクターデザインでは、黄色（イエロー）をイメージカラーとするキャラクターが、計算ずくの「あざとさ」を振りまくキャラクターとして特徴的に描かれている場合がある。典型的には2010年代半ばの「プリキュア」や「笑点」など。こうしたステレオタイプを指して「黄色はあざとい」あるいは「あざとイエロー」のようなと表現が用いられたこともある。最近の「あざとい」の意味「あざとい」という言葉の意味・ニュアンスは、元々の「抜け目のない」という意味にせよ、「可愛さを狙った演出的な振る舞い」という意味にせよ、どちらかといえばネガティブなニュアンスを主体とする表現だった。多少の反感が含まれていたともいえる。ところが最近では、反感のニュアンスは薄れ、「自分を可愛く演出できる」「女の子らしい可愛さをアピールして男心をくすぐり気を惹くのが上手」といったポジティブな意味が主体となりつつある。今では「あざとさ」は、「女性が武器として活用する自己演出のテクニック」のような位置づけの、「かわいい」を実現するための要素になっているといえる。「あざとくてかわいい」「あざとい可愛さ」を意味する「あざとかわいい」という表現も登場した。2020年9月に日向坂46が新曲「アザトカワイイ」を発表し、翌10月にテレビ朝日系列ドラマ「あざとくて何が悪いの？」が放送開始された事も、このポジティブな意味のスラングとしての「あざとい」が広く一般に浸透した一因となったと考えられる。「あざとかわいい」の意味「あざとかわいい」は、「あざとさの感じられる可愛さ」のことであり、言い換えれば「男心をくすぐる（男の気を惹く）ツボを心得ているような可愛さ」を意味する言葉である。ちなみに、日向坂46の曲「アザトカワイイ」の歌詞には、ある女子の可憐なしぐさに心を奪われた男性が「狙っているんですか？」「無意識ではなくて計算？」と心の中で問いかけているくだりがある。当人が狙った振る舞いかどうかとは無関係に、見る側の主観によって「あざとい」と判断されていることが示唆されている。「あざとい」と「小悪魔的」の違い「あざとい」は、男性の感情を煽る・心をときめかせるという意味で、「小悪魔的」という表現に相通じる部分がある。「小悪魔的」は、女性の蠱惑的・誘惑的な魅力を表現する言い方として用いられることが多い。当人が意識しているかどうかは特に関係なく、無意識的に小悪魔的な振る舞いをする者（天然小悪魔系女子）もいる。「あざとい」も、主に女性の魅力を表現する語として用いられるが、基本的には「ある種の心情をくすぐられる」さまを幅広く指す語である。成人女性に限らず、少女、小動物、男性、非生物、演出その他の抽象概念など、幅広い物事について表現としても使える。あざとい「あざとい」とは・「あざとい」の意味「あざとい」とは「抜け目ない」「こざかしい」などの状態を表す言葉であり、最近では男女関係なく使われるようになった。「あざとい」はかつて悪い意味で使われていた。文脈次第では、「見え透いている」「底が浅い」などのニュアンスを含むので、相手の振る舞いを批判するフレーズのひとつだったのだ。「あざとい」がいい意味でも使われるようになったのは、オタク文化の影響が強い。アイドルや声優、アニメキャラクターは、消費者を意識して、極端な振る舞いをすることがある。たとえば、ウインクやキス顔など、日常ではあまり見せない仕草をする。こうした振る舞いに対して、ファン層は褒め言葉として「あざとい」を使うようになった。ここには「わざとやっているのは分かっていても、魅力的なので受け入れてしまう」というニュアンスが含まれる。やがて、「あざとい」は広辞苑や知恵袋に載っているような意味だけではなく、「かわいい」「愛しい」などを指す言葉になっていった。ただし、このような使い方がなされているのはあくまでも一部のオタク文化だけである。一般的に「あざとい」はネガティブな言葉であり、使用するシチュエーションは考慮しなければならない。オタク文化を理解していない人には、ただの悪口に聞こえるからだ。昔は「あざとい」という褒め言葉は女性に向けられるケースが大半だった。しかし、最近では男性アイドル、男性のアニメキャラクターに向けられることも多い。多様性が少しずつ認められるようになった時代では、男性がかわいいファッションや仕草を追求するのも当たり前になってきたからだ。消費者の中にも、あざとい男性を好む層が一定数存在する。アイドルやアニメ作品をプロデュースする側はマーケティングのために、あざとい男性をメンバーに加えるようになった。もちろん、アイドルや架空のキャラクターであっても、「あざとい」を嫌う人はいる。あざとい仕草を「相手に媚びを売っている」と考える人は多く、いわゆる「アンチ」も増やしてきた。ただし、全体的に見れば「あざとい」はアイドルやフィクションを語るうえでの重要な属性になりつつある。代表例としては、BTSのジミン、乃木坂46の秋元真夏、King&Princeの永瀬廉などは、意図的にあざとい行動をチャームポイントにしているアイドルだ。造語も生み出している？「あざとい」の熟語・言い回しあざとかわいいとは「あざとかわいい」とは、「あざとさを理解しつつも、かわいいとは思わずにいられない」仕草、あるいは、そのような振る舞いをしている人のことである。「あざとい」と「かわいい」を組み合わせた造語だ。主に、アイドルや架空のキャラクターに対して使われる。基本的には褒め言葉である。「あざとかわいい」人は、自分がそのように思われていることを理解してきた。そのうえで、自分のキャラクターをアピールしたり、消費者の需要に応えようとしたりして行っているケースが多い。なお、ごくまれに一般人の友達、知人同士でも「あざとかわいい」が使われることはある。「あざとかわいい」という言葉の広がりに貢献したのは、アイドルグループ、日向坂46の楽曲「アザトカワイイ」だ。この曲はあざとかわいい女子の魅力を歌っている。「アザトカワイイ」はアルバム「ひなたざか」のリード曲として2020年8月にミュージックビデオが公開された。アルバム発売までの2カ月間で700万回再生を突破し、グループの人気曲のひとつとなっている。日向坂46の発売曲のセンターはこれまで小坂奈緒がつとめてきたものの、同曲ではファンから「あざとかわいい」という評価を受けていた佐々木美玲が抜擢された。「あざとかわいい」はファッションやメイクの方向性も指す。明確な定義はないものの、おおまかには「女性が男性の目を意識したコーディネート」が「あざとかわいい」に該当する。白や花柄、ピンクなど、シンプルにかわいいカラーが好まれる。ワンピースやスカート、ブラウスなどを中心に組み立てるのも「あざとかわいいファッション」の特徴だ。そのうえで、あえてタイトに着てボディラインを強調したり、肩出しやノースリーブのアイテムを選んだりする。「あざとかわいい」メイクは、ナチュラルに見えるのが理想とされてきた。そのうえで、男性に悟られないようなテクニックを盛り込む。まつげをエクステにしたり、チークで顔色をよくしたりするのはその一例だ。ただし、単に方向性が好きなだけで、男性の目を意識せず、「あざとかわいい」メイクを行っている女性もいる。あざとい女とは「あざとい女」とは、「図々しい女性」「やり口があからさまに汚い女性」を指す言葉だ。悪口として使われる場面が多い。また、恋愛に関する状況で登場するフレーズでもある。意中の男性に対して露骨な媚の売り方をし、ライバルを出し抜こうとする女性は「あざとい女」に該当するだろう。そのほかにも、ビジネスや友人関係で、抜け目なく振舞っている女性を「あざとい女」と表現することもある。「あざとい女」が褒め言葉になるシチュエーションも存在する。たとえば、アイドル歌手の一部はファンサービスの一環として、極端にかわいい仕草を見せつけてきた。アイドルグループのコンサートでは、メンバーがあえて愛らしいアイテムを身につけたり、幼い髪型をしたりする流れがある。こうしたときに使われる「あざとい女」は、メンバーが意図的に行っていることへの評価なので、悪口とはいえない。さらに、「あざとい女」のテクニックを参考にしようとする動きも生まれてきた。一部の雑誌、Webメディアなどでは頻繁に「あざとい女」や「あざとい女子」に関する記事が掲載されている。それらの内容は、「あざとい女」の処世術を学び、読者も恋愛で成功しようと促すものだ。「あざとい女」になるためのファッション、メイクも書かれており、読者からの需要がある情報となっている。一方で、「あざとい女」に敵意を抱き、反面教師にしている層も少なくない。人気漫画「臨死!!江古田ちゃん」では、主人公が「あざとい女」の行動パターンを冷静に分析し、騙される男性を嘲るのが恒例になっていた。作中で「あざとい女」は「猛禽」と呼ばれており、あざとさの裏に狡猾さを忍ばせていると示している。あざとい人とは「あざとい人」とは「やり方があくどい人」の意味である。「あざとい女」とは違い、批判的なニュアンスが強くなっているのが特徴だ。「あざとい人」には、「かわいい」「愛らしい」などの意味は含まれていない。他人を出し抜き、蹴落とすことに躊躇がない人への非難として使われてきた。たとえば、ビジネスシーンで手柄を独り占めするのは「あざとい人」の例だろう。チームで出した成果であるのもかかわらず、あたかも自分が一番努力したように振舞う。上層部の前でだけ有能さをアピールし、チームメンバーの功績を語ろうとはしない。利己的な振る舞いが徹底している人は「あざとい人」と形容されてもおかしくない。また、責任転嫁をしたがる人間も「あざとい人」の例である。成功すれば必要以上に自画自賛する一方で、自分のミスは謝ろうとしない。むしろ、人のせいにして、評価が下がるのを避けようとする。こうした問題行動が一部では受け入れられているのだとすれば、「あざとい人」と周りから悪く言われるだろう。ただし、遠回しな褒め言葉としての「あざとい人」の使い方もある。取引先や顧客に対し、ビジネスパーソンが露骨に親切をするのは決して悪いことではない。見返りを求めて、あえて何らかの苦労を引き受けるのもビジネスには必要な駆け引きだ。こうした努力が明らかに見えている人間へ「あざとい人」というのは、むしろ褒め言葉だろう。
真似する	真似する
読み方：

まねするサ行変格活用の動詞「真似する」の終止形。»「真似」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
藻屑	も‐くず【藻×屑】
読み方：もくず

海の中の藻などのくず。また、そのように取るに足らないもの。「海の―となる」
不可避	不可避
読み方：ふかひ

どうあっても回避できないさま。避けようがない状況。
岩場	いわ‐ば【岩場】
読み方：いわば

山などの、岩の多い場所。また、登山で、岩登りの対象となるような岩がむき出しになっている所。
ナンジ	なん‐じ【何時】
読み方：なんじ

時刻が不明の場合、また、時刻を特定しない場合に用いる語。なんどき。「―に出発しようか」「―でもいいから電話をください」な‐んじ〔‐んぢ〕【×汝／×爾】読み方：なんじ［代］《「なむち」の音変化》二人称の人代名詞。多く、対等またはそれ以下の人に用いられる。「―コレヲワキマエタカ」〈天草本伊曽保・イソポが生涯〉なん‐じ【難事】読み方：なんじ処理するのが困難な事柄。なん‐じ【難字】読み方：なんじむずかしい字。難解な漢字。なん‐じ〔‐ヂ〕【難治】読み方：なんじ《「なんち」とも》
病気のなおりにくいこと。「―の病」
民心などのおさめにくいこと。
むずかしいこと。困難。難儀。「その条当時―に侍り」〈盛衰記・四一〉
躾	し‐つけ【仕付け】
読み方：しつけ

１《動詞「しつける」の連用形から。「躾」とも書く。「躾」は国字》礼儀作法をその人の身につくように教え込むこと。また、その礼儀作法。「家庭の―がよい」「―が厳しい」
裁縫で、縫い目や折り目を正しく整えるために仮にざっとあらく縫うこと。また、その糸。「―を掛ける」
田畑に作物を植え付けること。
作りつけること。「笠に―の髭喰ひそらし」〈浄・大織冠・二〉
庇う	かば・う【×庇う】
読み方：かばう

［動ワ五（ハ四）］
他から害を受けないように、助け守る。いたわり守る。「いじめられている子を―・ってやる」「傷を―・う」
大事にしまっておく。「古いのを着て、新しいのは―・っておきな」〈滑・浮世床・二〉[可能]かばえるたば・う〔たばふ〕【×庇ふ／▽貯ふ】読み方：たばう［動ハ四］
害などから大切に守る。かばう。「与一殿討たれ給ひぬと聞きて後は誰ゆゑ身をば―・ふべき」〈盛衰記・二〇〉
大切にしまっておく。蓄える。「生(な)り物類なら何にても、―・うて虫は入れまいに」〈浄・八百屋お七〉
溶け込む	とけ‐こ・む【溶（け）込む／解（け）込む／▽融け込む】
読み方：とけこむ

［動マ五（四）］
液体や気体の中に他の物質が溶けてまじる。「有毒物質が―・む」
まわりの雰囲気や気分になじむ。また、同化して一体となる。「職場に―・む」「姿が闇に―・む」
防波堤	ぼうは‐てい【防波堤】
読み方：ぼうはてい

１外海からの波浪を防ぎ、港内を静穏に保つために築く突堤。
よくない影響の及ぶのを防ぐもの。「親が子供の―となる」
虐げる	しいた・げる【虐げる】
読み方：しいたげる

［動ガ下一］［文］しひた・ぐ［ガ下二］《「しえたげる」の音変化》むごい扱いをして苦しめる。虐待する。いじめる。「異教徒を―・げる」しえた・げる〔しへたげる〕【▽虐げる】読み方：しえたげる［動ガ下一］［文］しへた・ぐ［ガ下二］
「しいたげる」に同じ。「―・げられた定基の若妻に同情し」〈露伴・連環記〉
うち負かす。征服する。「御方(みかた)追ひ落とされて、敵(かたき)を―・ぐるに及ばず」〈平家・一二〉
クラクラ	くら‐くら
［副］(スル)
めまいがして倒れそうになるさま。ぐらぐら。「頭が―（と）する」
湯などが沸きたつさま。ぐらぐら。「炉に掛けた鉄瓶の湯は―沸き立っていた」〈藤村・家〉
怒りや嫉妬などで心の中が燃え立つようなさま。「彼女の―と嫉妬に燃えた眼の前に」〈広津和郎・風雨強かるべし〉
英雄	えい‐ゆう【英雄】
読み方：えいゆう

１才知・武勇にすぐれ、常人にできないことを成し遂げた人。「―を気取る」「国民的―」
「英雄家(えいゆうけ)」の略。「花族も―も面(おもて)をむかへ肩をならぶる人なし」〈平家・一〉[補説]曲名別項。→英雄えいゆう【英雄】読み方：えいゆう《原題、(イタリア)SinfoniaEroica》ベートーベン作曲の交響曲第3番の通称。1804年完成。初め英雄ナポレオンに捧げようとしたところから、この名がある。エロイカ。
バチバチ	ばち‐ばち
［副］(スル)「ぱちぱち」よりも激しい感じを表す語。「張り手を―くらわす」「火花が―と散る」
ご法度	ご‐はっと【御法度】
読み方：ごはっと「法度」を敬っていう語。また、一般に禁じられていること。「飲酒運転は―だ」
シナリオ	シナリオ【scenario】
読み方：しなりお

１映画・テレビなどの脚本。場面の構成や人物の動き・せりふなどを書き込んだもの。台本。
計画を実現するための筋道。「連立政権への―」
空前絶後	くうぜん‐ぜつご【空前絶後】
読み方：くうぜんぜつご

過去にも例がなく、将来もありえないと思われること。きわめて珍しいこと。
ピカピカ	ぴか‐ぴか
［副］断続的に強い光を放つさま。また、光り輝くさま。「星が―（と）またたいている」［形動］
つやがあって照り輝いているさま。「床を―に磨く」
真新しいさま。また、なりたてであるさま。「買ったばかりの―な家具」「―の一年生」［アクセント］はピカピカ、はピカピカ。
ウイルス	ウィルス
別表記：ウイルス、ビールス、バイラス、ヴァイラス英語：virus(1)生体内で増殖を行う性質を持つ微細な物体。一般的には微生物の一種とされることも多いが、生物学上、生物の定義からは外れる。病原体となり宿主の生体を害する場合が多い。(2)コンピュータウィルスの略。ネットワークなどを経由して他のコンピュータ内に入り込み、データの破壊などを行う悪質なプログラムの総称。
襲いかかる	おそい‐かか・る【襲い掛（か）る】
読み方：おそいかかる

［動ラ五（四）］相手に向かって危害を加えようと突然向かっていく。「猛犬が―・ってきた」
べらべら	べら‐べら
［副］(スル)
立て続けに勢いよくしゃべるさま。「―（と）まくしたてる」
布などが薄くて張りのないさま。「―（と）した安物の生地」
悠長なさま。「此半兵衛は蔵に―何していやる」〈浄・宵庚申〉［形動］2に同じ。「―なカーテン」［アクセント］はベラベラ、はベラベラ。ベラ‐ベラ【Bela-Bela】読み方：べらべら

南アフリカ共和国北東部、リンポポ州の町。旧称ウオームバス。同国屈指の温泉保養地として知られ、摂氏約50度、毎時2万2000リットルもの湧出量を誇る。
狭小	きょう‐しょう【狭小】
読み方：きょうしょう

［名・形動］狭くて小さいこと。また、そのさま。「―な国土」「度量の―な人」⇔広大。[派生]きょうしょうさ［名］
手放し	て‐ばなし【手放し】
読み方：てばなし

１手を放すこと。「自転車に―で乗る」
手をかけないで放っておくこと。批判・制限・条件などを加えないこと。「教育は―ではできない」「―では喜べない」「―の楽観主義」
遠慮や気兼ねをしないで、おおっぴらに感情を表すこと。「―で子供の自慢をする」
繋がる	つなが・る【×繋がる】
読み方：つながる

［動ラ五（四）］
離れているものが結ばれて、ひと続きになる。「島と島とが橋で―・がる」「電話が―・る」「光回線が―・る」
つらなり続く。また、継続する。「車が一〇キロも―・っている」「この道は国道に―・っている」「首が―・る」
関係がある。結びつく。「事件に―・る遺留品」「努力が成功に―・る」
血筋が同じである。血縁関係がある。「血の―・った人」
ひかされる。ほだされる。「情に―・る」
修羅の道	修羅の道
作者城野隆収載図書妖怪の図出版社新人物往来社刊行年月2001.5
厄介	やっ‐かい【厄介】
読み方：やっかい

［名・形動］
めんどうなこと。扱いに手数がかかり、わずらわしいこと。また、そのさま。「―なことに巻き込まれる」
めんどうをみること。また、世話になること。「親の―になる」
他家に寄食すること。居候(いそうろう)。→面倒(めんどう)［用法］[派生]やっかいさ［名］
不服	ふ‐ふく【不服】
読み方：ふふく

［名・形動］納得がいかず、不満に思うこと。また、そのさま。不満足。「―を唱える」「―な顔をする」→不平［用法］[派生]ふふくげ［形動］
めそめそ	めそ‐めそ
［副］(スル)弱々しく泣きつづけるさま。また、意気地がなく、すぐに涙ぐむさま。「いつまでも―するな」
ダッサイ	だっ‐さい【×獺祭】
読み方：だっさい

１《「礼記」月令から》カワウソが自分のとった魚を並べること。人が物を供えて先祖を祭るのに似ているところからいう。獺祭魚。おそまつり。うそまつり。
《晩唐の詩人李商隠が、文章を作るのに多数の書物を座の周囲に置いて参照し、自ら「獺祭魚」と号したところから》詩文を作るとき、多くの参考書を周囲に広げておくこと。
撤回	てっ‐かい【撤回】
読み方：てっかい

［名］(スル)
いったん提出・公示したものなどを、取り下げること。「前言を―する」
民法上、意思表示をした者が、その効果を将来に向かって消滅させること。
改変	かい‐へん【改変】
読み方：かいへん

［名］(スル)内容を変えて、違ったものにすること。変改。「契約内容を―する」
わざとらしい	わざと‐らし・い【▽態とらしい】
読み方：わざとらしい

［形］［文］わざとら・し［シク］いかにも意識してしたようで不自然である。「―・く笑ってみせる」
レンジ	レンジ【range】
読み方：れんじ

１こんろと天火を備えた加熱調理器具。ガスレンジなど。「―フード」
数値・分野などの範囲。広がり。「趣味の―が広い人」「―の長い計画」
AT車の操作レバーの一。D（ドライブ）・P（パーキング）・N（ニュートラル）などのモードがある。れん‐じ【連子／×櫺子】読み方：れんじ木・竹などの細い材を、縦または横に一定の間隔を置いて、窓や欄間(らんま)に取り付けたもの。れん‐じ【連字】読み方：れんじ活版印刷で、植字の便宜上、頻繁に使われる一つづりを一つの活字面として鋳造した活字。例えば、「東京」「である」「ing」など。合字。連結活字。れん‐じ【連辞】読み方：れんじ⇒繋辞(けいじ)
ぶつける	ぶつ・ける
［動カ下一］《「ぶっつける」の音変化》
物を投げて当てる。「壁にボールを―・ける」
身体や物を他の物に打ち当てる。「机にひざを―・ける」「車を―・ける」
自分の感情などを、相手に包み隠さずに言う。「怒りを―・ける」「本音を―・ける」
あえて取り組ませる。対象に積極的に向かわせる。「有力候補に新人を―・ける」
やり繰り	やり‐くり【▽遣り繰り】
読み方：やりくり

［名］(スル)不十分なものをあれこれ工夫して都合をつけること。「運転資金の―をつける」「時間を―してデートをする」
えきたぶ	えき‐タブ【液タブ】
読み方：えきたぶ

「液晶タブレット」の略。
デビュー	デビュー【(フランス)début】
読み方：でびゅー

［名］(スル)
社交界・舞台・文壇など公の場に、新人が初めて登場すること。初舞台。初登場。「華々しく―する」「―作」
俗に、初めて何かをすること。新たに何かを始めること。
夢心地	ゆめ‐ごこち【夢心地】
読み方：ゆめごこち

夢のようなうっとりとした気持ち。ぼんやりとした心持ち。夢見心地。
中核	ちゅう‐かく【中核】
読み方：ちゅうかく

物事の中心。重要な部分。「組織の―」
ディーゼル	ディーゼル【diesel】
読み方：でぃーぜる

《「ジーゼル」とも》「ディーゼルエンジン」「ディーゼルカー」「ディーゼル機関」の略。ディーゼル【RudolfDiesel】読み方：でぃーぜる［1858～1913］ドイツの機械技師。実用的なディーゼル機関の発明者で、1893年に考案、1897年に製作・実験。
かぶりつく	かぶり‐つ・く【×齧り付く／×噛り付く】
読み方：かぶりつく

［動カ五（四）］
口を大きく開けて食いつく。勢いよくかみつく。「リンゴに―・く」
しっかりと取りつく。かじりつく。「舞台に―・く」
暴れる	あば・れる【暴れる】
読み方：あばれる

［動ラ下一］［文］あば・る［ラ下二］
乱暴な行動をする。被害が出るほど乱暴に動く。「やけになって―・れる」「増水で川が―・る」
勇ましく大胆な行動をする。「議会活動で大いに―・れる」
むやみに飲み食いをする。暴飲暴食する。「釣りたるはぜを丸焼きにして、数食ふ事を手柄におのおの―・れける中にも」〈浮・織留・三〉
ひねくれもの	ひねくれ者
読み方：ひねくれもの

素直でなく性格が歪んでいる人間、の意味。「捻くれ者」と書く。
表彰	ひょう‐しょう【表彰】
読み方：ひょうしょう

［名］(スル)善行・功績などを人々の前に明らかにし、ほめたたえること。「永年勤続者を―する」「―状」「―台」
胸を借り	胸を借り
ラ行上一段活用の動詞「胸を借りる」の連用形、あるいは連用形が名詞化したもの。終止形胸を借りる
「胸を借りる」の意味を調べる用例胸を借りる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
蓋	蓋
読み方：ふた

箱などの容器の口を覆い塞ぐ部分や部品のこと。紙箱などの器物（紙器）の分野では蓋は「蓋箱」と呼ばれ、「身箱」と対をなす。身箱は単に「身」ともいう。身は、蓋に対してで物を入れる本体部分を指す語である。「身も蓋もない」といえば「ものの言い方があまりにも直接的で露骨である」さまを指す言い回しであるが、この「身と蓋」を容器の部分と捉えれば、包み隠し覆い隠す要素が全くない剥き出しの状態を指すというニュアンスが見出せる。
痩せる	や・せる【痩せる／×瘠せる】
読み方：やせる

［動サ下一］［文］や・す［サ下二］
肉が落ち、からだが細くなる。「胃をこわして―・せる」⇔肥える／太る。
土地が草木を生長させる力に欠ける。地味が豊かでなくなる。「―・せた土地」⇔肥える。
脈絡	みゃく‐らく【脈絡】
読み方：みゃくらく

１血管。脈。
物事の一貫したつながり。筋道。「話に―がない」「説明に―をつける」
薬物	やく‐ぶつ【薬物】
読み方：やくぶつ

１薬理作用を有する化学物質。くすり。
特に、麻薬や覚醒剤のこと。「―に手を出す」
短絡	たん‐らく【短絡】
読み方：たんらく

［名・形動］(スル)
電気回路で、電位差のある二点間をきわめて抵抗の小さい導体で接続すること。また、絶縁が破れて、抵抗の小さい回路ができること。ショート。「―事故」
事柄の本質を考えず、またとるべき手順を踏まえずに、原因と結果、問いと答えなどを性急に結びつけてしまうこと。また、そのさま。「―な発想」「わずかな事例から―して結論に導く」
⇒シャント2
掌	て‐の‐ひら【手の平／▽掌】
読み方：てのひら

手首から指の付け根までの、手を握ったときに内側になる面。たなごころ。た‐な‐そこ【▽手底／▽掌】読み方：たなそこ《「たなぞこ」とも》てのひら。たなごころ。「軒より雨滴(あまだれ)を―に受け」〈鉄腸・南洋の大波瀾〉しょう【掌】読み方：しょう［常用漢字］［音］ショウ（シャウ）（呉）（漢）［訓］たなごころたなうらてのひらつかさどる
てのひら。「掌握・掌中／合掌・熊掌(ゆうしょう)・落掌」
職務として担当する。つかさどる。「管掌・兼掌・車掌・職掌・分掌」
手に持つ。「鞅掌(おうしょう)」［名のり］なか［難読］仙人掌(サボテン)・掌侍(じょう)しょう〔シヤウ〕【掌】読み方：しょうてのひら。たなごころ。た‐な‐うら【▽掌】読み方：たなうら《手の裏の意》てのひら。たなごころ。たなうち。「―の内にこがねの大殿をつくらむといふとも」〈宇津保・忠こそ〉た‐な‐ごころ【▽掌】読み方：たなごころ《手の中心の意》てのひら。手の裏。たなうら。
ダラダラ	ダラダラ
読み方：

だらだら水などの液体がだらりと流れているさま、または、怠けていたり、気合が入っていないさま。だらだら。
親しい	したし・い【親しい】
読み方：したしい

［形］［文］した・し［シク］
互いに打ちとけて仲がよい。懇意だ。「家族ぐるみで―・くしている」「―・い友達」
血筋が近い。「―・い縁者」
いつも接していて、なじみ深い。「子供のころから耳に―・いおとぎ話」→親しく[派生]したしげ［形動］したしさ［名］ちかし・い【近しい／▽親しい】読み方：ちかしい［形］［文］ちか・し［シク］人と人とが心理的に近い関係にあるさま。したしい。親密である。「―・くつきあう」「―・い間柄」[補説]近世以降の語。「ちかい」よりは意味範囲がせまく心理的な近さを言う意に限定される。[派生]ちかしげ［形動］ちかしさ［名］
難色	なん‐しょく【難色】
読み方：なんしょく

不承知らしいようす。また、非難するような顔つき。「―を示す」
一物	いち‐ぶつ【一物】
読み方：いちぶつ

一つのもの。また、同じもの。いち‐もつ【一物】読み方：いちもつ１一つの品物。また、ほんの少しのもの。
心中に秘めたたくらみや、わだかまり。「胸に―がある」
金銭のこと。
男根のこと。ひと‐もの【一物】読み方：ひともの［副］いっぱい。一面に。「内供が顔にも、童の顔にも、粥(かゆ)とばしりて―かかりぬ」〈宇治拾遺・二〉
哀れ	あわれ【哀れ】
読み方：あわれ

［名］しみじみ心に染みる感動、また、そのような感情を表す。
（「憐れ」とも書く）強い心の動き。特に悲哀・哀憐の感情。不憫(ふびん)と思う気持ち。「人々の―を誘った」「―をかける」「そぞろ―を催す」
かわいそうな状態。無惨な姿。「―をとどめる」
底知れないような趣。情趣。ものがなしさ。「心なき身にも―は知られけり鴫(しぎ)立つ沢の秋の夕暮れ」〈新古今・秋上〉
どうすることもできないような心の動き。感慨。「―進みぬれば、やがて尼になりぬかし」〈源・帚木〉
しみじみとした情愛・人情。慈愛の気持ち。「子ゆゑにこそ、万(よろづ)の―は思ひ知らるれ」〈徒然・一四二〉［形動］［文］［ナリ］感動を起こさせる状況、しみじみ心を打つもののさまを広く表す。現在では、多く悲哀・哀憐の感情に限定される。
（「憐れ」とも書く）かわいそうに思われるさま。気の毒だ。惨めだ。「その姿はいかにも―であった」
しみじみともの悲しく感じるさま。はかなく、また、さびしく思われるさま。「夕暮れは、なんとなく―に思われてしかたがない」
しみじみと心を打つ風情があるさま。趣があるさま。「滝の音、水の声―に聞こゆる所なり」〈宇津保・忠こそ〉
しみじみと心に染みて愛着を感じるさま。いとしいさま。かわいいさま。「なま心なく若やかなるけはひも―なれば」〈源・空蝉〉
しみじみとした愛情があるさま。優しいさま。「見る人も、いと―に忘るまじきさまにのみ語らふめれど」〈かげろふ・上〉
感服させられるさま。感心だ。殊勝だ。「―なるもの、孝(けう)ある人の子」〈枕・二九〉
尊く、ありがたいさま。「霊山(りゃうぜん)は釈迦仏の御すみかなるが―なるなり」〈枕・二〇八〉[派生]あわれがる［動ラ五］あわれげ［形動］あわれさ［名］［感］
ものに感動したときに発する語。感嘆賞美の場合にも哀傷の場合にも用いる。ああ。「―、あなおもしろ」〈古語拾遺〉「―あれをはしたなく言ひそむこそ、いとほしけれ」〈枕・八〉
願望の気持ちを表す。ぜひとも。「―、よい所もあれかし」〈虎寛狂・今参〉
囃子詞(はやしことば)として用いる。「いで我が駒早く行きこせ待乳山(まつちやま)―待乳山」〈催馬楽・我が駒〉[補説]本来、自然に発する感動の声に基づく感動詞として上代から用いられているが、平安時代以後、感動の声を発せさせられるような状況をいう形容動詞用法や、さらに、そのような状況のときの感情、心のありさまを表す名詞用法が生じて広く用いられた。近世以後は主として悲哀・哀憐の感情を表すのに限定される。なお、中世ごろ「あっぱれ」を派生している。
彩る	いろ‐ど・る【彩る／色取る】
読み方：いろどる［動ラ五（四）］
色をつける。彩色する。「壁を薄い緑に―・る」
化粧する。「ほお紅で―・る」
さまざまの色や物を取り合わせて飾る。「花で食卓を―・る」
おもしろみや趣などを付け加える。「数々の逸話で―・られた人物」
えこひいき	依怙贔屓
読み方：えこひいき

別表記：依估贔屓、えこ贔屓自分の気に入った人だけに味方し、不公平に遇するさま、などを意味する表現。
おせんべい	御煎餅
読み方：

おせんべい名詞「煎餅」に、接頭辞「御」がついたもの。
「煎餅」の意味を調べる丁寧表現の辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
指名	し‐めい【指名】
読み方：しめい

［名］(スル)名をあげて、その人を指定すること。なざし。「―を受ける」「総理大臣を―する」
挫折	ざ‐せつ【挫折】
読み方：ざせつ

［名］(スル)仕事や計画などが、中途で失敗しだめになること。また、そのために意欲・気力をなくすこと。「資金不足で事業が―する」「―感」
まんまと	まんま‐と
［副］《「うまうまと」の音変化》もののみごとにある事が成し遂げられるさま。首尾よく。うまく。「敵の計略に―ひっかかった」
おみくじ	おみ‐くじ【▽御▽御×籤／▽御▽神×籤】
読み方：おみくじ

神仏のお告げを得て吉凶を知るために引く、くじ。
おまけ	お‐まけ【▽御負け】
読み方：おまけ

［名］(スル)
商品を値引きすること。値引きの代わりに、景品を添えたりすること。また、その景品。「100円―しておきます」「―のキャラメル」
ある事に付け加えること。また、そのもの。「話に―がつく」
あやす	あや・す
［動サ五（四）］機嫌をとってなだめすかす。「赤ん坊を―・す」[可能]あやせるあや・す【▽零す】読み方：あやす

［動サ四］血・汗などを滴らせる。流す。こぼす。「血を―・して婆羅門に飲ましめ」〈今昔・四・一七〉
制御	せい‐ぎょ【制御／制×禦／制×馭】
読み方：せいぎょ［名］(スル)
相手を押さえて自分の思うように動かすこと。「欲望を―しきれない」
機械・化学反応・電子回路などを目的の状態にするために適当な操作・調整をすること。「運転を自動的に―するシステム」
高鳴る	たか‐な・る【高鳴る】
読み方：たかなる

［動ラ五（四）］
高らかに鳴り響く。「―・る声援」
動悸(どうき)が激しくなる。胸がどきどきする。「期待に胸が―・る」
路地裏	ろじ‐うら【路地裏】
読み方：ろじうら

路地をはいり込んだ、表通りに面していない所。
アピール	アピール
別表記：アッピール英語：appealアピールとは、アピールの意味アピール（appeal）とは、何事かを他者に訴えかけること、および、その訴えの内容のこと。積極的に相手に訴えかける「主張」の意味で用いられることもあれば、行動を伴わないが相手を惹きつける（人心に訴える）「魅力」の意味で用いられることもある。アピールの使い方「アピール」は、日本語においては「名詞およびサ変動詞」として扱われる。たとえば「熱烈なアピール」「自己アピールが激しい」「アピールする」といった形で使える。アピールは、対人コミュニケーションに関する語彙であり、もの（たとえば自分）を良さ・長所・魅力などを人に伝えることを指す。広告などの分野では、商材の特長を顧客に訴えかけることをアピールという。いかに自己アピールするかが就活を勝ち抜く要だ新型車の広告は荷室の広さをでかでかとアピールしている「自分は勝ち組」アピールの激しいママ友に辟易する仕事は進んでいない割に頑張ってるアピールのすごい人職歴も志望動機もアピールポイントとして活かせるセックスアピールの度が過ぎると同性を敵に回すアピールの類語と使い分け「アピール」の語そのものは「訴え」「魅力」「主張」などの類語・類似表現といえるが、文脈に応じた言い換え表現としてはどれも適さない場合が多い。「アピール」と同じ文脈で使える表現としては、たとえば「売り込み」などが挙げられる。就職活動などにおける「自己アピール」は「自己主張」とは言い換えられないが、あえて「自己の売り込み」とでも言い換えるなら意味は通じないこともない。「セックスアピール」は「性的魅力」と訳されることが多く、「売り込み」と言い換えられないこともない。アピールの語源アピールは、英語のappealを音写したカタカナ語である。つまり語源は英語のappealである。英語のappealも「訴える」「訴えかける」「人心に訴える」という意味があり、おおむね日本語の「アピール（する）」と同様である。ただし英語のappealには「抗議する」「告訴する・上告する」といった、より幅広い意味用法がある。アピールのよくある間違いアピールは「ピーアール（PR）」と混同されやすい。PRは「PublicRelations」の略で、日本語では「広報」や「宣伝」などと訳される。PRは、団体や個人が、公衆（public）に対し、自らの意見・主張・ブランドイメージなどを発信して、多くの人々と良好な関係（relations）を築こうとする活動のことである。
工面	く‐めん【工面】
読み方：くめん

［名］(スル)《「ぐめん」とも》
いろいろ手段・方法を考えて手はずを整えること。特に、なんとか工夫して金銭を用意すること。算段。「旅費を―する」
金回り。ふところぐあい。「―のいい馴染に逢って、ふもとの山寺に詣でて鹿の鳴声を聞いた処」〈鏡花・眉かくしの霊〉
相談。談合。「扨母の心も休めたく、此の亭主に―し」〈浄・天の網島〉
縮まる	ちぢま・る【縮まる】
読み方：ちぢまる

［動ラ五（四）］ちぢんだ状態になる。「寿命が―・る」「寒さで身が―・る」しじま・る【×蹙まる／▽縮まる】読み方：しじまる［動ラ五（四）］ちぢんで小さくなる。ちぢまる。「重なる水の―・って行く」〈漱石・虞美人草〉「鼻いと小さくしぼみ―・りて」〈今昔・二八・二〇〉
総じて	総じて
読み方：

そうじて全体的に、一般的に、という意味。「今年は総じて売上が良かった。」などのように使う。
お下がり	お‐さがり【▽御下（が）り】
読み方：おさがり

１「下がり4」に同じ。「兄さんの―でがまんする」
神仏の供物を下げたもの。
客に出した飲食物の残り。
都会から地方へ行くことを京都でいう。
（「御降り」とも書く）正月三が日に降る雨や雪。《季新年》「まんべんに―うける小家哉／一茶」
クオリティ	品質
(クオリティから転送)出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2022/11/1915:01UTC版)品質（ひんしつ、クオリティ
quality）は、工場で生産された製品や、サービス業が提供するサービスの有する特性、もしくは属性をいう。脚注
NewCollegeEnglish-JapaneseDictionary,6thedition(C)KenkyushaLtd.1967,1994,1998
Solan,Matthew(2022年11月1日).“Takingitslow”(英語).HarvardHealth.2022年11月19日閲覧。[続きの解説]「品質」の続きの解説一覧1品質とは2品質の概要3関連項目
疑り深い	うたぐり‐ぶか・い【▽疑り深い】
読み方：うたぐりぶかい

［形］「うたがいぶかい」に同じ。「―・い目で人を見る」
関心	関心
読み方：かんしん

よく知りたいという積極的な気持ち、の意味で用いられる語。「興味」とも言い換えられる。たいてい「関心を持つ」「関心を抱く」あるいは「関心を引く」といった言い回しにおいて用いられる。同音の「感心」は、心を動かされ賞賛したい気持ちになるさまを指す語であり、語義が異なる。同じく「歓心」も嬉しく思う気持ちを指す語であり語義は異なる。
彷徨い	彷徨い
読み方：

さまよい別表記：さ迷い当て所も無くふらふらと歩くさま。多く「彷徨い歩く」の語で用いる。
ややこしい	ややこし・い
［形］［文］ややこ・し［シク］複雑である。こみいってわずらわしい。「話が―・くなってきた」[派生]ややこしさ［名］
解任	かい‐にん【解任】
読み方：かいにん

［名］(スル)任務を解くこと。職務をやめさせること。免職と違って、本質的な身分には異動のないことが多い。解職。「取締役を―する」
ブーメラン	ブーメラン
英語：boomerang（1）空中で揚力を得ることにより、一般的な投具よりも遠距離まで飛ばしたり、あるいは旋回させて手元に戻って来させたりすることが可能となっている、手投げ式の道具。「く」の字形をして手元の回帰するタイプのものが典型的なブーメランとして知られている。（2）相手を批判・非難した発言がそっくりそのまま自分への咎めとして用いられる様子を指すスラング。第三者から「お前も同じ事をやっているじゃないか」と突っ込みを受けるような状況。そのような突っ込みを度々受けている人物を揶揄して「ブーメラン職人」と呼ぶ例もある。
間に合う	ま‐に‐あ・う【間に合う】
読み方：まにあう

［動ワ五（ハ四）］
役に立つ。その場の用が足りる。「まだこの靴で―・う」「コップがなくても茶碗で―・う」
物が十分である。足りる。「酒はいま―・っている」
きまった時間に遅れない。「今から行けば列車に―・う」
芽吹く	め‐ぶ・く【芽吹く】
読み方：めぶく

［動カ五（四）］樹木が芽を出す。「森の木がいっせいに―・く」《季春》「がうがうと欅(けやき)―・けり風の中／波郷」
激辛	激辛
読み方：

げきから別表記：激カラ非常に辛いさま、大変な辛さを意味する表現。食べ物の味の他に、批評がきわめて辛辣であるさまなどについても言う。
拭う	ぬぐ・う【拭う】
読み方：ぬぐう

［動ワ五（ハ四）］
ふいてきれいにする。「汗を―・う」「涙を―・う」
汚点などを除き去る。また、消し去る。「汚名を―・う」「無責任の感を―・いきれない」→拭(ふ)く［用法］[可能]ぬぐえるのご・う〔のごふ〕【▽拭ふ】読み方：のごう［動ハ四］「ぬぐう」に同じ。「手巾は、半分はおもてを―・ひ」〈正法眼蔵・洗面〉
癪に障る	癪に障る
読み方：しゃくにさわる気に入らないことがあってカチンと来ること、癇にさわること、などを意味する表現。癪に障る読み方：しゃくにさわる別表記：癪にさわる不快で心持がむしゃくしゃすること。腹が立つこと。「癪」は腹痛などを意味する語。同様の言葉に「癇にさわる」がある。
溶ける	と・ける【溶ける／解ける／▽融ける】
読み方：とける

［動カ下一］［文］と・く［カ下二］《「と（解）ける」と同語源》
固体が、熱や薬品などによって、液状になる。「氷が―・ける」「暑さでアスファルトが―・ける」
ある物質が液体の中に平均にまじって、液体と一体になる。「砂糖が水に―・ける」「油は水に―・けない」[補説]1で、特に金属の場合は「鎔ける」「熔ける」とも書く。
電池	でん‐ち【電池】
読み方：でんち

物質の化学反応または物理反応によって放出されるエネルギーを電気エネルギーに変換する装置。ふつうは化学電池をさし、充電できない一次電池、充電できる二次電池、燃料電池などがある。物理電池には光電池・太陽電池などがある。
びっしょり	びっしょり
［副］ひどくぬれるさま。「―（と）汗をかく」［形動］に同じ。「雨で―になる」
転げ落ち	転げ落ち
読み方：

ころげおちタ行上一段活用の動詞「転げ落ちる」の連用形、あるいは連用形が名詞化したもの。終止形転げ落ちる
「転げ落ちる」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
やたらに	やたらに
別表記：矢鱈に節制の見られないさま。むやみに。むちゃくちゃに。「矢鱈に」とも書く。また、「やたらと」「めったやたら（やたらめったら）」とも言う。
まとわりつく	まとわり‐つ・く【×纏わり付く】
読み方：まとわりつく

［動カ五（四）］
「まつわりつく1」に同じ。「物干し竿にシャツが―・く」
「まつわりつく2」に同じ。「足元に子犬が―・く」
丹精	たん‐せい【丹誠／丹精】
読み方：たんせい

［名］(スル)《古くは「たんぜい」とも》
（丹誠）飾りけや偽りのない心。まごころ。誠意。丹心。赤心。「―を尽くす」「―を込める」
心を込めて物事をすること。「母の―になる手料理」「―して盆栽を育てる」
恵まれ	恵まれ
読み方：

めぐまれマ行五段活用の動詞「恵む」の未然形である「恵ま」に、受身・尊敬・自発・可能の助動詞「れる」の連用形が付いた形。終止形恵む
「恵む」の意味を調べる恵まれ読み方：めぐまれラ行下一段活用の動詞「恵まれる」の連用形、あるいは連用形が名詞化したもの。終止形恵まれる
「恵まれる」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
回復	かい‐ふく【回復／×恢復】
読み方：かいふく

［名］(スル)
悪い状態になったものが、もとの状態に戻ること。また、もとの状態に戻すこと。「健康が―する」「ダイヤの乱れが―する」「疲労―」
一度失ったものを取り返すこと。「名誉を―する」「信用―」
からかう	揶揄う
読み方：からかう

揶揄うとは、相手を困らせたり怒らせたりするようなことをして（言って）面白がること。イジること。
セカチュー	世界の中心で、愛をさけぶ
(セカチューから転送)出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2022/12/1610:19UTC版)『世界の中心で、愛をさけぶ』（せかいのちゅうしんで、あいをさけぶ）は、日本の小説家・片山恭一の青春恋愛小説である。小学館より2001年4月に刊行。通称「セカチュー」[1]。脚注注釈
Huluで劇場版「セカチュー」「ハゲタカ」など視聴可能に東宝と提携ITMedia2013年9月19日、2013年12月5日観覧
“AOYAMALAW2006青山学院大学法学部卒業生の現在いま─輝き続ける卒業生達─”.青山学院大学法学部.2016年5月11日時点のオリジナルよりアーカイブ。2019年11月5日閲覧。
ただし、元は宇和島警察署であり、宇和島市立図書館に隣接していたことはない。宇和島市立図書館に隣接していた洋館としては旧渡部精神神経科医院がある（現財団法人正光会）。
「故郷の地の愛媛と、現在住んでいる福岡をミックスした町を舞台にしました」（「Oggi」2003年12月号片山恭一インタビュー）
映画では『広瀬亜紀』と表記されている
原作では文字通り「骨を折る」ことでサクとアキの出会いを演出している
『「話のネタ」のタネ500』日本博学倶楽部（PHP研究所）P.469
日本映画製作者連盟2004統計
“「世界の中心で、愛をさけぶ」作品群の比較”.2020年11月10日閲覧。
「世界の中心で、愛をさけぶ（巻末解説）」（小学館文庫）
[1]
第22回ゴールデングロス賞受賞作品
本作DVD映像内の説明テロップより
最終回は15分拡大
“「世界の中心で、愛をさけぶ」作品群の比較”.2020年11月10日閲覧。
第42回ザテレビジョンドラマアカデミー賞受賞一覧
当時の名称。第53回からドラマソング賞に改称される。
“本当に泣けると評判のドラマ3選!!切なさ・感動で涙が止まらない!”.OKMusic.(2015年9月1日).オリジナルの2021年9月14日時点におけるアーカイブ。.https://web.archive.org/web/20210914060028/https://okmusic.jp/news/90755
파랑주의보（波浪注意報）KMDb2011年8月10日閲覧。
茂木健一郎「クオリア日記」[2]2003.12.23-24
「MOHTHLYREPORT」骨髄移植推進財団事務局（平成17年4月15日）[3]
芸能界ピンチヒッター裏・物語（1）asagei.com
作中の前半の朔太郎が写真館に訪れるシーンで使われている。
ドビュッシー作曲の「ベルガマスク組曲第3曲「月の光」」等。
パッヘルベル作曲の「カノン」等。[続きの解説]「世界の中心で、愛をさけぶ」の続きの解説一覧1世界の中心で、愛をさけぶとは2世界の中心で、愛をさけぶの概要3主要登場人物4金曜ドラマ『世界の中心で、愛をさけぶ』5舞台『世界の中心で、愛をさけぶ』6諸外国語への翻訳7原作と派生作品との相違点8文献情報9関連項目
ばらまく	ばら‐ま・く【▽散×蒔く／▽散×撒く】
読み方：ばらまく

［動カ五（四）］
ばらばらに散らしてまく。方々にまき散らす。「怪文書を―・く」「うわさを―・く」
金銭や物品を多くの人に配る。「金を―・く」「名刺を―・く」
息抜き	エンターテイメント
別名：エンターテインメント英語：entertainment、entertainment）とは、人々を楽しませる娯楽やサービスのこと。ショー、楽しみ、息抜き、気分転換などが類語とされる。エンターテイメントの語源はラテン語で「一緒に」という意味のinterと「維持する」という意味のtenereを組み合わせたものだと言われている。日本だと「娯楽を提供する」という意味も持つが、海外では「自分が楽しむためにある娯楽」を指す場合がある。エンターテイメント（ビジネスにおけるエンターテイメントには幅広い解釈があるが、いずれも「人の心を魅了して離さないもの」という共通点がある。主に芸能、映画、音楽関係などを「エンタメ業界」と呼び、あくまでビジネスとして人を感動させお金をもらう、れっきとした「産業」だ。娯楽施設に関しては、エンターテイメントの類義語である「アミューズメント」という言葉を使用するのが適切だ。なお、書籍や映画はエンターテイメントの一部に含まれるが、娯楽性が特に高いものはエンターテイメント小説、映画と表現する場合がある。一方で、エンターテインメント芝居、舞台という言い回しはしないので注意が必要だ。ちなみに「エンターテイメント」と「エンターテインメント」はどちらの言い回しも誤りではなく、意味は同じである。読みやすさを重視するならエンターテイメント、英語を忠実に表記するならエンターテインメントと使い分けることもできる。（2020年7月13日更新）
機微	機微
読み方：きび

機微とは、表面上は分かりにくい人の心の微細な動き、物事の移り変わりのことである。「機微」の≪機≫の字は「機知」のように心の動きを指したり、「心機」のように事の移ろい・趣を指したりする意味がある。「機微」の≪微≫の字は「微細」のように非常に小さいことを指したり、「微妙」のようにはっきりしないことを指したりする意味がある。このことから、「機微」は「心や物事の非常に小さな変化や働き」を表す言葉であることがわかる。「機微に触れる」は人の心の微妙な動きを感じることである。「人情の機微に触れる」という表現で「さりげない親切心を感じる」という意味合いでも使用できるが、「そのことは彼女の機微に触れる話題だ」といった用法で「軽々しく話題にして粗雑に扱うべきでない、彼女にとって繊細な問題」といった意味合いでも用いられる。「機微をうがつ（穿つ）」は、人の本質や微妙な心理状態を的確に表現するといった意味合いで用いられる。「機微に聡い」は、人の感情や物事の変化の些細な変化を感じることに長けているといった意味合いで用いられる。「機微を捉える」は、物事が移り変わることを敏感に察知するといった意味合いで用いられる。「機微」の複合語である「機微情報」は、センシティブでデリケートな個人情報を指す。彼は海外情勢の機微を捉えて新たなビジネスをいち早く考案した。万葉集を読むことで歌人の機微に触れ、現代も変わらぬ自然の美しさを感じた。場をわきまえずにむやみに人の機微をうがつような行動は慎んだ方がいい。「機微」がセンシティブな心理や微細な物事の動きを表しているのに対し、「隠微」は「表には表れず非常に分かりにくいが確実に存在している」といったニュアンスを伴う。「隠微」の対義語は「顕著」である。
感情	かん‐じょう【感情】
読み方：かんじょう

物事に感じて起こる気持ち。外界の刺激の感覚や観念によって引き起こされる、ある対象に対する態度や価値づけ。快・不快、好き・嫌い、恐怖、怒りなど。「―をむきだしにする」「―に訴える」「―を抑える」「国民―を刺激する」
獲得	かく‐とく【獲得】
読み方：かくとく

［名］(スル)手に入れること。努力して自分のものにすること。「自由を―する」「政権―」ぎゃく‐とく【▽獲得】読み方：ぎゃくとく［名］(スル)「かくとく（獲得）」の、真宗での読みくせ。
エターナル	エターナル
英語：eternal「エターナル」とは、「永遠の」や「不滅の」「永久の」「時間を超えて存在する」といった存在に期限がなく終わりが未来永劫おとずれないもののことを意味する表現。英語の綴りは「eternal」だ。英語では「永久に」というの意味の副詞「フォーエバー」が知られているが、この2つの語の違いは、形容詞の「エターナル」は名詞を修飾し、副詞の「フォーエバー」は名詞以外のすべての品詞を修飾することである。中国語の簡体では、「eternal」を「永恒」という漢字で表す。「エターナル」の熟語・言い回し「エターナル」の熟語・言い回しには次のようなものがある。エターナルライフとは「エターナルライフ」は日本語の「永遠の命」という言い方を単純に英訳したものであり、カタカナ語として日本で定着しているわけではない。「とは」は格助詞の「と」に係助詞の「は」が付いた連語で、この場合は定義や命題などの主題を表す言い方として使われている。また、「エターナルライフ」は競走馬の名前でもある。エターナルズとは「エターナルズ」はアメリカのマーベル・コミックの1つで、ジャック・カービーによって描かれ、1976年に刊行された。原題は「TheEternals」で、「theEternal」は「神」という意味である。2021年に映画化されており、日本語のタイトルは「エターナルズ」、原題は「Eternals」である。エターナルサマーとは「エターナルサマー」は「永遠の夏」を直訳したものである。2006年の台湾映画、「花蓮の夏」の英語のタイトルが「EternalSummer」である。京都アニメーション制作のテレビアニメには「Free!-EternalSummer-」がある。エターナル7とは「エターナル7とは」という熟語・言い回しは存在しない。インターネットの検索用語だと推測される。「エターナル7」と「とは」で構成されている。「エターナル7」は北海道札幌市にある集合住宅の名前である。「とは」については前述のとおりだ。「エターナル」の使い方・例文「エターナル」の使い方・例文は「時々『エターナルリング』という言葉を見かけるが、もしかするとエタニティーリングのことかもしれない」や、「『エターナルリング』はゲームソフトの名前だ」などがある。「『エターナル』とフォーエバーは何が違うのか」、「『エターナル』は英語で『永遠の』という意味だ」という使い方もできる。「『エターナルズ』は原作で読んだ」や、「『エターナルズ』に出てくるドルイグは一匹狼だ」などは「エターナルズ」を使った例文だ。「僕は『エターナルラブ』という曲を作って彼女に捧げた」、「インターネットで『エターナルサマー』を検索すると、京アニのテレビアニメ『Free!-EternalSummer-』が最初に出てくる」などの言い方もある。「『エターナル』という名前のマンションがいくつもあったので、友人の家が見つからなかった」や、「結婚式は『エターナルラブ』を誓う儀式だ」などの例文もある
生半可	なま‐はんか【生半可】
読み方：なまはんか

［名・形動］十分でなく中途半端であること。いいかげんであること。また、そのさま。「―な（の）知識」「―な気持ちではだめだ」
ほじられ	穿られ
読み方：ほじくられ、ほじられ

ラ行五段活用の動詞「穿る」の未然形である「穿ら」に、受身・尊敬・自発・可能の助動詞「れる」の連用形が付いた形。終止形穿る
「穿る」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
地平線	ちへい‐せん【地平線】
読み方：ちへいせん

１視野の開けた広野で、大地と天との境にほぼ水平に見える線。
観測者を通る鉛直線に垂直な平面が天球と交わる大円。
カラクリ	絡繰り
読み方：

からくり別表記：カラクリ機械や事物などが何らかの動力によって動作するときの、その仕組みやメカニズムを指す表現。
益々	ます‐ます【▽益／▽益▽益】
読み方：ますます

［副］《動詞「ま（増）す」を重ねた語》程度が一層はなはだしくなるさま。いよいよ。「風雨は―激しくなる」「老いて―盛んだ」
毒舌	どく‐ぜつ【毒舌】
読み方：どくぜつ

辛辣(しんらつ)な悪口や皮肉を言うこと。また、その悪口や皮肉。「―を吐く」「―家」
愚痴	ぐ‐ち【愚痴／愚×癡】
読み方：ぐち

［名］言ってもしかたのないことを言って嘆くこと。「くどくど―を並べる」［名・形動］《(梵)mohaの訳。痴・無明とも訳す》仏語。三毒の一。心性が愚かで、一切の道理にくらいこと。心の迷い。また、そのさま。「―な人々の異常に放縦(ほうしょう)な迷信的な崇敬を」〈中勘助・犬〉
誤魔化し	ごまかし
だまして人目を欺くこと。でまかせを言って真実を隠すこと。「彼には―がきかない」[補説]「誤魔化し」「胡麻化し」などと当てて書く。
顕現	けん‐げん【顕現】
読み方：けんげん［名］(スル)はっきりと姿を現すこと。はっきりとした形で現れること。
我慢汁	尿道球腺液
(我慢汁から転送)出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2022/11/2405:46UTC版)尿道球腺液（にょうどうきゅうせんえき、英:Bulbourethralglandfluid）は、男性の尿道球腺から分泌される、弱アルカリ性の粘性がある無臭無色透明な液体である。一般にはカウパー腺液（単にカウパーやカウパー液とも）と呼ばれる。また俗語として、男性の性的興奮が高まった際、精液を射精する前に分泌されることから、射精を我慢している様子をとり我慢汁（ガマン汁）、先走り汁とも呼ばれる。女性のバルトリン腺液に相当する。脚注

“Aneglectedgland:
reviewofCowper'sgland”.Int.J.Androl.28(2):74–7
2005.doi:10.1111/j.1365-2605.2005.00499.x.PMID15811067.

“ガマン汁とは何？精子との違いや妊娠の確率を徹底解説！”(日本語).inbee【インビー】
「男」と「女」の「性」のお悩み解決メディアサイト.https://in-bee.net/media/articles/372018年10月2日閲覧。

“ガマン汁、カウパー液でも妊娠するの？知っておきたいその正体”(日本語).「マイナビウーマン」.2020年5月4日閲覧。

Schwartz,Jen.“CanYouPreventPregnancywiththePulloutMethod?”(英語).ScientificAmerican.2020年5月4日閲覧。

Killick,S.R.;Leary,C.;Trussell,J.;Guthrie,K.A.(2011).“Spermcontentofpre-ejaculatoryfluid”.HumanFertility14(1):48–52.doi:10.3109/14647273.2010.520798.PMID21155689.[続きの解説]「尿道球腺液」の続きの解説一覧1尿道球腺液とは2尿道球腺液の概要3性感染症との関係
臨時	りん‐じ【臨時】
読み方：りんじ

１あらかじめ定めた時でなく、その時々の事情に応じて行うこと。「―に総会を開く」「―番組」「―休業」
一時的であること。その期間だけであること。「―に作業員を雇う」
ふすま	ふすま【×衾／▽被】
読み方：ふすま

布などで長方形に作り、寝るときにからだに掛ける夜具。綿を入れるのを普通とするが、袖や襟を加えたものもある。現在の掛け布団にあたる。《季冬》「着てたてば夜の―もなかりけり／丈草」ふすま【×襖】読み方：ふすま木で骨組みを作り、その両面に紙または布を張った建具。襖障子。《季冬》ふすま【×麩／×麬】読み方：ふすま小麦をひいて粉にするときに残る皮のくず。家畜の飼料や洗い粉にする。麦かす。からこ。もみじ。
病み付き	やみ‐つき【病み付き】
読み方：やみつき

１病気にかかること。また、病気のかかりはじめ。「初産でお玉を生んで置いて、とうとうそれが―で亡くなった」〈鴎外・雁〉
趣味や勝負事に熱中してやめられなくなること。「大穴を当てて以来、競馬に―になる」
木偶の坊	でく‐の‐ぼう【木＝偶の坊】
読み方：でくのぼう

１人形。あやつり人形。でく。
役に立たない人。気のきかない人。人のいいなりになっている人。また、そのような人をののしっていう語。「この―め」
アコースティック	アコースティック
別表記：acoustic、アコウスティック電気を使用しない楽器を用いた演奏。エレクトリックギターやエレクトリックベースなどの電気楽器を使用した演奏に対する語。原義は「音響」の意味。
フラジール	フラジャイル【fragile】
読み方：ふらじゃいる

［形動］壊れやすいさま。もろいさま。「―な愛について考える」
侮る	あなず・る【▽侮る】
読み方：あなずる［動ラ四］《「あなどる」の古形》軽蔑する。「かの国の人にも、すこし―・られて」〈源・若紫〉あなど・る【侮る】読み方：あなどる［動ラ五（四）］人を軽くみてばかにする。軽蔑する。見下す。「―・って油断するな」「―・りがたい敵」[可能]あなどれる
頑丈	がん‐じょう【頑丈】
読み方：がんじょう

［名・形動］
からだが丈夫なさま。また、物の作りが堅牢なさま。「―なからだつき」「―にできた箱」
馬のすぐれて強健なさま。また、その馬。「―なる馬一疋引いて参れ」〈浄・孕常盤〉[補説]中世・近世には「岩乗(がんじょう)」「岩畳(がんでふ)」「強盛(がんじゃう)」などとも書いた。もと、名馬に仕上げるための五つの条件の意の「五調(がんでう)」から出たとされるが、「強盛」の音変化とする説もあって、語源・歴史的仮名遣いは未詳。[派生]がんじょうさ［名］
大なり小なり	大(だい)なり小(しょう)なり
読み方：だいなりしょうなり

大きくても小さくても。程度の差こそあれ。多かれ少なかれ。「―人には欠点がある」
透ける	す・ける【透ける】
読み方：すける

［動カ下一］物を通して、その中や向こう側が見える。「肌が―・けて見える」
通常	つう‐じょう【通常】
読み方：つうじょう

特別でなく、普通の状態であること。世間一般にみられる状態であること。副詞的にも用いる。「―は家にいる」「―7時に起きる」→普通［用法］
年功	ねん‐こう【年功】
読み方：ねんこう

１長年にわたる功労・功績。「―に報いる」
長年その事に携わって積んだ経験。長年の訓練で得た技術。「―を積む」
なだらかな	なだらかな
形容動詞「なだらかだ」の連体形。終止形なだらかだ
「なだらか」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
萎える	な・える【萎える】
読み方：なえる

［動ア下一］［文］な・ゆ［ヤ下二］
体力や気力が衰えて弱る。「寝たきりで、手足が―・えてくる」「心が―・える」
植物などがしおれる。しなびる。「草花が―・える」
着古したり、糊(のり)が落ちたりして、衣服が柔らかくなる。「小倉袴の―・えたるを着て」〈蘆花・不如帰〉
焦げる	こ・げる【焦げる】
読み方：こげる

［動ガ下一］［文］こ・ぐ［ガ下二］火や熱で焼けて、黒や濃い茶色になる。「タバコの火で畳が―・げる」「魚が―・げる」
砂浜	すな‐はま【砂浜】
読み方：すなはま

砂地の浜辺。
ひねくれ	陳くれ、捻くれ
読み方：ひねくれ

ラ行下一段活用の動詞「陳くれる」「捻くれる」の連用形である「陳くれ」「捻くれ」、あるいは連用形が名詞化したもの。終止形陳くれる
「陳くれる」の意味を調べる捻くれる
「捻くれる」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
汐吹	汐吹
読み方：

シオフキ（ｓｈｉｏｆｕｋｉ）所在北海道檜山郡上ノ国町地名辞典では2006年8月時点の情報を掲載しています。
迫力	はく‐りょく【迫力】
読み方：はくりょく

見る人や聞く人の心に強く迫る力。「―のある演技」「―に欠ける」
収まる	おさま・る【収まる／納まる】
読み方：おさまる

［動ラ五（四）］《「治まる」と同語源》
一定の範囲の中にきちんと入る。「押し入れに―・る」「予算の範囲に―・る」
その場所に落ち着く。㋐受け入れられた状態になる。「食べた物が胃に―・る」「元の鞘(さや)に―・る」㋑当然と思われる所に身を置いて落ち着く。「猫がいすの上に―・っている」㋒その地位・境遇などに、満足したようすで落ち着く。「社長のいすに―・る」
落ち着いて、穏やかな状態になる。争いや動揺がしずまる。治まる。「インフレが―・る」「ごたごたが丸く―・る」
（納まる）金品が受け取るべき所に入る。納入される。「会費が―・っていない」「国庫に―・る」
承服する。納得する。「とことん話してやっと―・る」
現れていたものがなくなる。消える。薄らぐ。「汗が―・る」
直々	じき‐じき【直直】
読み方：じきじき

［副］人を介さずに本人が直接にするようす。じか。「総理が―（に）指揮する」なお‐なお〔なほなほ〕【直直】読み方：なおなお［形動ナリ］まっすぐなさま。すなおなさま。「ひさかたの天路は遠し―に家に帰りて業(なり)をしまさに」〈万・八〇一〉
真に受ける	真(ま)に受(う)・ける
読み方：まにうける

言葉どおりに受け取る。「冗談を―・ける」
穏やか	おだ‐やか【穏やか】
読み方：おだやか

［形動］［文］［ナリ］《形容動詞「おだ（穏）い」から派生した「おだいか」の音変化》
静かでのどかなさま。安らか。「―な天気」「世の中が―だ」
気持ちが落ち着いていて物静かなさま。「―な人柄」「―に話し合う」「心中―でない」
極端でなく、人に受け入れられやすいさま。穏当。「新制度へ―に移行する」「こう言っては―でないかもしれないが」[派生]おだやかさ［名］
景色	けい‐しょく【景色】
読み方：けいしょく

風景。けしき。「自分の国の―やら、習慣やら」〈漱石・永日小品〉け‐しき【景色】読み方：けしき《「気色(けしき)」と同語源》
観賞の対象としての自然界の眺め。風景。「―がよい」「雪―」
陶磁器、特に茶陶の見所の一。頽(なだ)れ・窯変・斑文(はんもん)など、不測の変化の部分をいう。→金継ぎ
だらしない	だらし‐な・い
［形］［文］だらしな・し［ク］
きちんとしていない。整っていない。「―・いかっこう」「床に―・く寝そべる」
節度がない。しまりがない。「お金に―・い人」「自分の子供のことになると全く―・い」
体力や気力がない。根性がない。「このくらいでへたばるなんて―・い」[派生]だらしなげ［形動］だらしなさ［名］
焼きだし	焼きだし（鏡筒内壁などの）
【英】：baking透過電子顕微鏡の真空を高真空に保つために、電界放出型電子銃室、鏡筒内壁や試料ステージを真空状態で加熱すること。吸蔵されているガスを強制的に脱ガスし、その後のガス放出を少なくさせる。電界放出型電子銃の場合は電子銃の安定な作動、長寿命、放電損傷の減少などの目的で〜300℃の高温で40時間以上の焼き出しを行う。鏡筒等の場合はOリングを使っているので、高温での焼き出しはできないので〜60℃3日間くらいの焼きだしを行う。
浮かぶ	うか・ぶ【浮（か）ぶ／×泛かぶ】
読み方：うかぶ

［動バ五（四）］
物が液体の表面や中間、または空中に存在する。浮く。「雲が―・ぶ」「ボートが湖水に―・ぶ」「太平洋に―・ぶ島」⇔沈む。
物が液体の表面や空中などに、底から離れて上がる。浮く。浮かび上がる。「沈没船から油が―・ぶ」⇔沈む。
心の中に上ってくる。意識に出てくる。「名案が―・ぶ」「彼のおもかげが―・ぶ」
表面に出てくる。「苦悩の表情が―・ぶ」「涙が目に―・ぶ」
物がその姿かたちを目立たせる。「霧の中に木立が黒く―・んでいる」
よくない境遇から脱する。よい方に事態が向かう。→浮かばれる「小夜さんが其気になりゃ、小夜さんも幸福(しあわせ)だし、君も―・ぶ」〈二葉亭・其面影〉
陽気になる。浮く。「心配気な、―・ばない顔色をして」〈啄木・赤痢〉
死者の霊が慰められて安らかになる。成仏する。→浮かばれる「流れ出(いづ)る涙に今日は沈むとも―・ばむ末を猶(なほ)思はなむ」〈山家集・下〉
気持ちなどが動いて定まらない。落ち着かない。うわついている。「女の宿世は、いと―・びたるなむあはれに侍る」〈源・帚木〉10根拠がない。いいかげんである。「都にはいと―・びたる事ども、心のひきひき言ひしろふ」〈増鏡・三神山〉→浮く［用法］［動バ下二］「うかべる」の文語形。
つま	つま【▽夫／妻】
読み方：つま

《「端(つま)」の意》
夫婦や恋人が、互いに相手を呼ぶ称。「吾(あ)はもよ女(め)にしあれば汝(な)を置(き)て男(を)はなし汝を置て―はなし」〈記・上・歌謡〉
動物のつがいで、互いの相手。「下辺(しもへ)にはかはづ―呼ぶ」〈万・九二〇〉
鹿と萩、秋風と萩など、関係の深い一組のものの一方をいう語。「小牡鹿(さをしか)の―にすめる萩の露にも」〈源・匂宮〉つま【妻】読み方：つま《「夫(つま)」と同語源》
配偶者である女性。「―をめとる」「糟糠(そうこう)の―」⇔夫。
㋐刺身や吸い物のあしらいに用いる野菜や海藻。つまもの。「刺身の―」㋑主となるものに添えるもの。「話の―にされる」[補説]書名別項。→妻つま【妻】読み方：つま北原武夫の小説。昭和13年（1938）発表。同棲中に死んだ妻をめぐる新心理主義風の作品。つま【爪】読み方：つまつめのこと。多く名詞や動詞の上に付けて用いる。「―先」「―弾く」「―覚えて調べられたる御琴どもかな」〈宇津保・俊蔭〉つま【▽端／妻】読み方：つま１物のはしの部分。へり。
㋐建物の長手方向の端部で、棟と直角をなす壁面。妻壁。⇔平(ひら)。㋑切妻(きりづま)や入母屋(いりもや)の屋根の側面の三角形の壁面。
物事のいとぐち。てがかり。端緒。「なかなか物思ひの―なるべきを」〈源・須磨〉つま【×褄】読み方：つま《着物の「端(つま)」の意》
長着の裾(すそ)の左右両端の部分。また、竪褄(たてづま)（襟下）のこと。
長着の袷(あわせ)や綿入れの褄先にできる丸みの部分。[補説]「褄」は国字。
オラオラ系	オラオラ系
読み方：

オラオラけいもともとは性行為の際に激しく相手を攻め立てることを好む人を意味する語。転じて、普段から強引に女性を引っ張っていく性格の男性一般を指すこともある。また服飾業界では黒やシルバーをメインにしたファッションのことを、ビジネス上では強引な仕事のやり方をする人を指すなど用途は幅広い。
マント	マント【MANT】
読み方：まんと

米国の主要なIT企業である、マイクロソフト（Microsoft）、アップル（Apple）、エヌビディア（NVIDIA）、テスラ（Tesla）の4社。→GAFA(ガーファ)→FANG(ファング)→FANNG(ファング)→FAANG(ファング)マント【(フランス)manteau】読み方：まんと衣服の上から羽織って着る、袖なしのゆったりした外衣。《季冬》まん‐と【万と】読み方：まんと［副］数量が多いさま。たくさん。どっさり。「この女郎衆も手は―しこんでござります」〈洒・四十八手〉まん‐と【満都】読み方：まんとみやこに満ちていること。また、みやこのすべての人。「―の耳目を集める」
バブみ	バブみ
別表記：ばぶみ「バブみ」とは、女性の母性的な優しさや包容力を、「赤子のように甘えたい」という観点から表現した言い方である。「バブみがある」「バブみを感じる」といった言い方で用いられる。「オギャる」と併用されることが多い。「バブみ」の要素は、典型的には、マンガ・アニメ等に登場する女性キャラクターのキャラ付けを形容する表現として用いられる（実在の人物を形容する語として用いられる場合もある）。とりわけ、キャラクターの若さと母性的キャラクターとのギャップが暗に前提されている傾向が色濃い。すなわち、典型的バブみは、自分よりもずっと年下であったり、まだ学童であったり、あどけない少女であったりといった（母親らしからぬ）人物像の中に見出される。その意味ではバブみは萌え属性の一種とも区分できる。
揺るがす	ゆるが・す【揺るがす】
読み方：ゆるがす

［動サ五（四）］揺り動かす。ゆさぶる。震動させる。「大地を―・す大噴火」「全世界を―・した大事件」
一蓮托生	一蓮托生
読み方：

いちれんたくしょう一蓮托生とは、複数の人が最後まで運命を共にするという意味のこと。困難を共に乗り越えよう、もし悲運が待ち受けていても痛手を共に分かち合おう、というような覚悟を決めたニュアンスで用いられることが多い。「一蓮托生」は、仏教の死後の世界観に由来する言葉であり、もともとはひとつの同じハスの花（蓮華）の上に生まれ変わり身を寄せ合う、という意味合いである。生前に功徳を積んだ者は死後に極楽浄土へ行い、一緒に神聖な蓮の台座の上に座れるという考え方を、一蓮托生といった。英語ではbeinthesameboat（同じ船に乗っている）という言い回しが「一蓮托生」と同じ意味合いで用いられる。ただし場合によっては「呉越同舟」のニュアンスで用いられることもある。一蓮托生は「結果の良しあしに関わらず行動を共にする」という思いを込めて用いられる言葉。とりわけ、行動を共にする相手にその意思を伝えるような場面で用いられることが多い。「一蓮托生」と意味の似た四字熟語に「一心同体」が挙げられる。一心同体は現時点で強い絆がある様子を表現するニュアンスが色濃く、一蓮托生は今後の成り行きを強い絆で乗り越えていくニュアンスが色濃い。文脈によっては「旅は道連れ世は情け」「死なば諸共」「桃園の誓い」のような言葉も「一蓮托生」を代替する表現となり得る。
センチ	センチ【centi】
読み方：せんち

１《(ラテン)centum（百の意）から》国際単位系（SI）で、単位の上に付けて、100分の1（10－2）を表す語。記号c
「センチメートル」の略。センチ［形動］「センチメンタル」の略。「―な気分」せん‐ち【先知】読み方：せんち［名］(スル)
前もって知ること。また、衆人に先んじて道を覚知すること。また、その人。「今日の事を―すべくして猶お能わず」〈織田訳・花柳春話〉
以前の知行。「望みかなひて―五百石にて」〈浮・二十不孝・四〉せん‐ち【戦地】読み方：せんち戦争の行われている土地。また、出征地。戦場。「―へ赴く」せん‐ち【泉地】読み方：せんち砂漠で泉のわく所。オアシス。せん‐ち【浅知／浅×智】読み方：せんち浅薄な知恵。「短才―」せんち【▽雪▽隠】読み方：せんち「せっちん（雪隠）」の音変化。
ビラ	ビラ【Vila】
読み方：びら

⇒ポートビラビラ【villa】読み方：びら郊外や田舎の屋敷。別荘。びら【▽片／▽枚】読み方：びら１広告・宣伝のために、人目につく所に掲げるはり紙。ポスター。
広告・宣伝のために人に配る紙片。ちらし。「―をまく」
マセガキ	ませ‐がき【×籬垣】
読み方：ませがき

１竹・柴(しば)などを粗く編んでつくった低い垣。ませ。まがき。
柴などを両方から当てて杭(くい)の見えないように結った垣。
紐	じゅう【×紐】
読み方：じゅう

⇒ちゅうちゅう【×紐】読み方：ちゅう［人名用漢字］［音］チュウ（チウ）（慣）ジュウ（ヂウ）（漢）［訓］ひも〈チュウ〉ひも。「紐帯(ちゅうたい・じゅうたい)」〈ひも〉「革紐・靴紐・組紐・腰紐」［名のり］くみ［難読］紐育(ニューヨーク)ちゅう〔チウ〕【紐】読み方：ちゅう梵鐘の部分の名。乳(ち)の間・池の間・草の間を区画する二本の線。ひぼ【×紐】読み方：ひぼ「ひも」の音変化。「年来(としごろ)誦(よ)み給ひける持経の―を解き」〈太平記・一〇〉ひも【×紐】読み方：ひも１物をしばったり束ねたりするのに用いる細長いもの。ふつう、糸より太く、綱より細いものにいう。布・麻・化学繊維・紙・革などで作る。ひぼ。「羽織の―を結ぶ」「小包の―を解く」
物事を背後から支配すること。引き替えの条件。「―のついた援助」
女性を働かせて金をみつがせる情夫。「あの女には―がついている」
ホタテガイ・アカガイなどの外套膜(がいとうまく)の部分。生食のほか、乾物として料理や酒肴に利用される。貝ひも。→綱(つな)［用法］[下接語]顎(あご)紐・後ろ紐・打ち紐・負ぶい紐・掛け紐・飾り紐・革紐・括(くく)り紐・絎(くけ)紐・靴紐・組み紐・腰紐・ゴム紐・真田(さなだ)紐・しで紐・付け紐・綴じ紐・平(ひら)紐・結び紐・胸(むな)紐丸打ち平打ちリリヤン丸絎（まるくげ）
宿る	や‐ど・る【宿る】
読み方：やどる

［動ラ五（四）］《「屋取る」の意》
旅先で宿をとる。また、一時的にそこに住む。「僧坊に―・る」
その場所にとどまる。「葉に夜露が―・る」「健全な精神は健全な肉体に―・る」
妊娠する。「子が―・る」
虫・植物などが寄生する。「回虫が―・る」
星がその座を占める。「太陽が牡羊座に―・る」
手がかり	て‐がかり【手掛（か）り／手懸（か）り】
読み方：てがかり

１手をかける所。よじ登るときにとりつく所。「―のない一枚岩」
問題を解決するためのいとぐち。「捜査の―をつかむ」「問題を解く―がない」
毅然	き‐ぜん【×毅然】
読み方：きぜん

［ト・タル］［文］［形動タリ］意志が強くしっかりしていて、物事に動じないさま。「何を言われても―としている」「―たる態度を失わない」
型破り	かた‐やぶり【型破り】
読み方：かたやぶり

［名・形動］一般的、常識的な型や方法にはまらないこと。また、そのようなやり方であるさま。「―な新人」「―の祝辞」
たどたどしい	たどたど‐し・い
［形］［文］たどたど・し［シク］
未熟であったり機能が十分でなかったりするため、物事を行うようすが危なっかしい。とどこおりなく行われず、おぼつかない。「―・い英語」「―・い足どり」
あたりのようすがぼんやりとしているさま。また、音・声などがかすかであるさま。「なかなかに折りや惑はむ藤の花たそかれ時の―・しくは」〈源・藤裏葉〉[派生]たどたどしげ［形動］たどたどしさ［名］
振る舞う	ふる‐ま・う【振（る）舞う】
読み方：ふるまう

［動ワ五（ハ四）］
動作・行動をする。「なれなれしく―・う」「紳士らしく―・う」
人にごちそうする。もてなす。「酒を―・う」
ことさらにつくろう。わざわざ趣向をこらす。「―・ひて興あるよりも、興なくて安らかなるが勝りたることなり」〈徒然・二三一〉[可能]ふるまえる
息が詰まる	息(いき)が詰(つ)ま・る
読み方：いきがつまる

１呼吸が十分にできなくなる。
緊張しすぎて、息苦しくなる。「試験会場の―・るような雰囲気」
復帰	ふっ‐き【復帰】
読み方：ふっき

［名］(スル)もとの位置・状態などに戻ること。「病気が全快して職場に―する」
埋め合わせ	うめ‐あわせ【埋め合（わ）せ】
読み方：うめあわせ

［名］(スル)埋め合わせること。おぎない。「約束を破った―をする」
メッキ	めっ‐き【鍍＝金／滅▽金】
読み方：めっき

［名］(スル)
《古代、仏像に金めっきをするのに用いた金のアマルガムを滅金と呼んだところから》金属または非金属の表面を他の金属の薄膜で覆うこと。また、そのようにしたもの。防食・装飾などのために行い、方法には電気鍍金・溶融鍍金・蒸着鍍金などがある。ときん。「金で―する」
うわべを飾り、よく見せかけること。
乱用	らん‐よう【濫用／乱用】
読み方：らんよう

［名］(スル)一定の基準や限度を越えてむやみに使うこと。「カタカナ語を―する」「職権―」
満たされる	満たされる
読み方：

みたされる「満たす」に受け身・可能・自発・尊敬の助動詞「れる」の付いた形。多くは受け身で、容器一杯に液体などが入れられること、または心理的に十分に満足することなどを意味する表現。
猥談	わい‐だん【×猥談】
読み方：わいだん

性に関するみだらな話。
いじる	いじ・る【▽弄る】
読み方：いじる

［動ラ五（四）］
指先や手で触ったりなでたりする。「ネクタイを―・る」
物事を少し変えたり、動かしたりする。「編成を―・る」
趣味として楽しむために、あれこれと手を加えたり、操作したりする。仕事などを趣味のように扱っていう場合もある。「盆栽を―・る」「会社では、毎日パソコンを―・っています」
おもしろ半分に、いじめたり、からかったりする。「先輩が新入社員を―・って楽しむ」「何にても芸をせよ、と―・る」〈浮・一代男・四〉[補説]自分のことをいう場合には、軽い自嘲や謙遜の気持ちを、相手のことでは、小ばかにした気持ちを含むことがある。[可能]いじれる
墓穴	はか‐あな【墓穴】
読み方：はかあな

死体や遺骨を葬るための穴。つかあな。ぼけつ。ぼ‐けつ【墓穴】読み方：ぼけつ棺や骨壺を埋めるための穴。はかあな。
拒否	きょ‐ひ【拒否】
読み方：きょひ

［名］(スル)要求や提案を聞き入れないで断ること。拒絶。「立ち退き要求を―する」
愚か者	おろか‐もの【愚か者】
読み方：おろかもの

おろかな人間。愚者(ぐしゃ)。
やましい	やまし・い【×疚しい／▽疾しい】
読み方：やましい

［形］［文］やま・し［シク］《動詞「や（病）む」の形容詞化》
良心がとがめる。後ろめたい。「何も―・いことはしていない」
病気であるような気がする。気分が悪い。〈和英語林集成〉
不満やあせりを感じる。もどかしい。「陣中の憂へ悲しいを―・いと云ふぞ」〈京大本毛詩抄・九〉[派生]やましげ［形動］やましさ［名］
浸って	浸って
読み方：

ひたってラ行五段活用の動詞「浸る」の連用形である「浸り」の促音便形に、接続助詞「て」が付いた形。終止形浸る
「浸る」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
境遇	きょう‐ぐう【境遇】
読み方：きょうぐう

その人が置かれた、家庭環境・経済状態・人間関係などの状況。身の上。境涯。「恵まれた―に育つ」
やかい	や‐かい【夜会】
読み方：やかい

１夜、開かれる社交のための宴会。特に、音楽会・舞踏会・晩餐会など。
「夜会巻き」「夜会結び」の略。
引っ込み思案	ひっこみ‐じあん【引っ込み思案】
読み方：ひっこみじあん

［名・形動］内気で、積極的に人前に出たり自分から行動を起こしたりすることができないこと。また、そのような性格や、そのさま。「―な（の）青年」「―で友達がなかなかできない」
ヘタレ	へたれ
別表記：ヘタレ臆病で情けない様子、能力がなく物事がまるでできない様子、またはそうした人などを意味する表現。
因縁	いん‐ねん【因縁】
読み方：いんねん

《「いんえん」の連声(れんじょう)》
仏語。物事が生じる直接の力である因と、それを助ける間接の条件である縁。すべての物事はこの二つの働きによって起こると説く。
前世から定まった運命。宿命。「出会ったのも何かの―だろう」
以前からの関係。ゆかり。「父の代から―の深い土地」
物事の起こり。由来。理由。「いわれ―」「―話」
言いがかり。「―を付ける」
大それた	だい‐それた【大それた】
読み方：だいそれた

［連体］身分・常識などから大きく外れているさま。とんでもない。度外れた。「―考えを抱く」「―罪を犯す」
知的	ち‐てき【知的】
読み方：ちてき

［形動］
知識・知性の豊かなさま。また、知性の感じられるさま。「―な人」「―な生活」
知識・知性に関するさま。「―な仕事」「―好奇心」
ノリノリ	ノリノリ
別表記：のりのり、乗り乗り(1)とても調子付いているさま。勢いづいている、乗りに乗っている、イケイケなムードになっている様子。(2)気が乗っている様子。気乗りしている様子。
パターン	パターン【pattern】
読み方：ぱたーん

《「パタン」とも》
型。類型。「問題をいくつかの―に分けて検討する」
図案。模様。「テスト―」
洋裁などで用いる型紙。「―オーダー」
張り込む	はり‐こ・む【張（り）込む】
読み方：はりこむ

［動マ五（四）］
（「貼り込む」とも書く）台紙などにはりつける。「アルバムに写真を―・む」
ある場所に待機して見張る。特に、警官が犯人の立ち回り先などにいて見張る。「駅に刑事が―・む」
一つの事に力を入れる。また、思い切って大金を使う。奮発する。「祝儀を―・む」
高圧的な言い方で相手を屈伏させる。やりこめる。「縫ひ物がひとつ出来ねえ癖に、といっぱいに―・まれて」〈滑・浮世床・二〉
寄り道	より‐みち【寄（り）道】
読み方：よりみち

［名］(スル)目的地へ行く途中で、他の所へ立ち寄ること。また、回り道して立ち寄ること。「―して帰る」
いじらしい	いじらし・い
［形］［文］いぢら・し［シク］幼い子供や弱い者などの振る舞いが、何ともあわれで同情したくなる感じである。けなげでかわいそうなさま。また、可憐(かれん)なさま。「涙を見せまいとする姿が―・い」[派生]いじらしがる［動ラ五］いじらしげ［形動］いじらしさ［名］
祭具	さい‐ぐ【祭具】
読み方：さいぐ

祭りの儀式に使う道具。
自堕落	じ‐だらく【自堕落】
読み方：じだらく

［名・形動］
人の行いや態度などにしまりがなく、だらしないこと。また、そのさま。ふしだら。「―な生活」
雑然としていること。また、そのさま。「食物の商売は、ちひさき内の―なるがよしといへり」〈浮・永代蔵・六〉
整える	ととの・える【整える／調える／▽斉える】
読み方：ととのえる

［動ア下一］［文］ととの・ふ［ハ下二］
必要なものをすべてそろえる。間に合うように用意する。また、買ったりしてとりそろえる。「支度を―・える」「夕食を―・える」
乱れのないように形をきちんとする。「服装を―・える」「隊列を―・える」「体勢を―・える」
交渉・相談を成立させる。まとめる。「縁談を―・える」「商談を―・える」
点検して望ましい状態にしておく。調整する。「楽器の音程を―・える」「味を―・える」[補説]多く、2は「整える」、1・3・4は「調える」と書く。
志願	し‐がん【志願】
読み方：しがん

［名］(スル)自分から進んで願い出ること。ある事を望み願うこと。「―して入隊する」
湯冷め	ゆ‐ざめ【湯冷め】
読み方：ゆざめ

［名］(スル)入浴後、からだが冷えて寒く感じること。《季冬》「―して急に何かを思いつく／秋を」
気合い	き‐あい【気合（い）】
読み方：きあい

１精神を集中させて事に当たるときの気持ちの勢い。また、そのときの掛け声。「―がこもる」「―をかける」
呼吸。いき。「―をはかる」「―が合う」
その場の状態や雰囲気。「一重の垣が二人の間に結ばれた様な―になった」〈左千夫・野菊の墓〉
気性。きだて。「ああいう―は漸次(だんだん)なくなります」〈万太郎・末枯〉
心持ち。気分。「―ヲウカガウ」〈和英語林集成〉
ふざけんなよ	ふざけんなよ
出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2021/12/2312:29UTC版)「ふざけんなよ」は、吉田拓郎が1985年4月21日にリリースした楽曲である。発売元はフォーライフ・レコード（現・フォーライフミュージックエンタテイメント）。脚注
“ニッポン親不孝物語”.テレビドラマデータベース.2018年6月23日閲覧。
吉田拓郎プロフィール
FORLIFEMUSICENTERTAINMENT,INC.
"エアギター世界チャンピオン名倉七海、吉田拓郎カバー第2弾を発表".BARKS.13March2015.2018年6月20日閲覧。
"エアギター世界一の名倉七海、心の中で「ふざけんなよ」".ナタリー.21April2015.2018年6月20日閲覧。[続きの解説]「ふざけんなよ」の続きの解説一覧1ふざけんなよとは2ふざけんなよの概要
疲労	ひ‐ろう【疲労】
読み方：ひろう

［名］(スル)
筋肉・神経などが、使いすぎのためにその機能を低下し、本来の働きをなしえなくなる状態。つかれ。「―が重なる」「心身ともに―する」
金属などの材料に、弾性限界より小さい外力であっても繰り返し作用すると、材料の強度が低下する現象。ついには破壊することが多い。弾性疲労。つかれ。「金属―」
貧しくなること。貧乏。「―し貧なる者は、眉も伸びず、目をも見開かぬぞ」〈文明本人天眼目抄・一〉
べとべと	べと‐べと
［副］(スル)物が粘りつくさま。「汗でからだが―（と）する」［形動］に同じ。「―な手でさわるな」［アクセント］はベトベト、はベトベト。
クライマックス	クライマックス【climax】
読み方：くらいまっくす

１物事の緊張や精神の高揚が最高に盛り上がった状態。劇・文学作品などで、最も盛り上がったところ。最高潮。「―に達する」
修辞学で、漸層法(ぜんそうほう)のこと。→アンチクライマックス
森林などの極相(きょくそう)のこと。
「オルガスムス」に同じ。クライマックス【Climax】読み方：くらいまっくす米国コロラド州中央部の町。ロッキー山脈中の標高3450メートルの高地に位置する。世界最大規模のモリブデン鉱山があり、トリウム、スズも産する。
近所	きん‐じょ【近所】
読み方：きんじょ

１ある場所からちかいところ。近辺。付近。「自宅はこの―です」
近くの家。「―づきあい」「隣―」
ジゴロ	ジゴロ【(フランス)gigolo】
読み方：じごろ

女に養われて生活する男。ひも。男妾。
恫喝	どう‐かつ【×恫喝／×恫×愒】
読み方：どうかつ［名］(スル)人をおどして恐れさせること。おどし。「―して寄付を強要する」
作業	さ‐ぎょう【作業】
読み方：さぎょう

［名］(スル)仕事。また、仕事をすること。特に、一定の目的と計画のもとに、身体または知能を使ってする仕事。「修復―にとりかかる」「徹夜で―する」「―能率」「農―」
爪切り	つめ‐きり【爪切り】
読み方：つめきり

爪を切る道具。
心境	しん‐きょう【心境】
読み方：しんきょう

その時の気持ち。心の状態。心持ち。「―を語る」「複雑な―」
寵愛	ちょう‐あい【×寵愛】
読み方：ちょうあい

［名］(スル)特別に大切にして愛すること。「―を受ける」「王妃を―する」
静謐	せい‐ひつ【静×謐】
読み方：せいひつ

［名・形動］
静かで落ち着いていること。また、そのさま。「深夜、書斎に過ごす―なひととき」
世の中が穏やかに治まっていること。また、そのさま。「―な世情」
しみじみ	しみ‐じみ【染み染み／×沁み×沁み】
読み方：しみじみ

［副］
心の底から深く感じるさま。「世代の違いを―（と）感じる」「親の有難さが―（と）わかる」
心を開いて対象と向き合うさま。「友と―（と）語り合う」
じっと見るさま。「―（と）自分の顔を眺める」
むやみやたら	むやみ‐やたら【無闇矢×鱈】
読み方：むやみやたら

［名・形動］「むやみ」を強めた言い方。「―に練習しても効果がない」
解す	かい・す【解す】
読み方：かいす

［動サ五］「かい（解）する」（サ変）の五段化。「そんな意味に―・さないでもらいたい」[可能]かいせる［動サ変］「かい（解）する」の文語形。げ・す【解す】読み方：げす［動サ五（四）］《「げ（解）す」（サ変）の五段化》1に同じ。「真意を―・しかねる」「なんとも―・しがたい話だ」[可能]げせる［動サ変］
納得する。理解する。「書(ふみ)をよみても―・するあたわず」〈逍遥・当世書生気質〉
毒物の効力を失わせる。「毒を―・す」〈文明本節用集〉
ばらばらにする。ときほぐす。「足に刀山(たうせん)踏む時は、剣樹ともに―・すとかや」〈謡・歌占〉
職をとく。解任する。「勅勘を蒙(かうむ)り神職を―・せられて」〈太平記・一五〉
下級官庁から上級官庁へ、解(げ)を提出する。「常陸(ひたち)の国の司、―・す」〈常陸風土記〉ほぐ・す【▽解す】読み方：ほぐす［動サ五（四）］
結んだり縫ったりしてあるもの、また、もつれたものを、といて別々にする。ほどく。「古いセーターを―・す」「糸のもつれを―・す」
こりかたまっているものをやわらかくする。「肩のこりを―・す」「緊張を―・す」
食べ物のかたまっているものを細かに分けたり、かきまぜたりする。「魚の身を―・す」[可能]ほぐせるほご・す【▽解す】読み方：ほごす［動サ五（四）］「ほぐす」に同じ。「もつれた糸を―・す」[可能]ほごせるほつ・す【▽解す】読み方：ほつす［動サ五（四）］《「ほづす」とも》とく。ほどく。ほぐす。「磯風鬢(ぴん)を―・し吹く」〈露伴・日ぐらし物語〉
車輪	しゃ‐りん【車輪】
読み方：しゃりん

１車の輪。また、車。
俳優が舞台を一生懸命に務めること。転じて、休むことなく一生懸命に物事をすること。大車輪。「―になって、万事万端の世話を焼いた」〈芥川・枯野抄〉
器械体操の鉄棒や平行棒などの技で大車輪のこと。
化粧	け‐しょう【化粧／仮粧】
読み方：けしょう

［名］(スル)
紅(べに)やおしろいなどを使って、顔を美しく見えるようにすること。つくり。けそう。「念入りに―する」
物の表面を美しく飾ること。「壁を白いペンキで―する」「雪―」
うわべだけのこと。虚飾。「差いた刀は、―か、伊達(だて)か」〈浄・碁盤太平記〉け‐そう〔‐サウ〕【化▽粧／仮▽粧】読み方：けそう「けしょう（化粧）」に同じ。「御身の―いといたくして」〈竹取〉け‐わい〔‐はひ〕【化＝粧／仮＝粧】読み方：けわい《前項の「けわい」から》けしょう。おつくり。「ことに女は―と言うて、我が顔に白粉(うしろい)といふ物を塗り」〈虎清狂・鏡男〉
満たされ	満たされ
読み方：みたされ

サ行五段活用の動詞「満たす」の未然形である「満たさ」に、受身・尊敬・自発・可能の助動詞「れる」の連用形が付いた形。終止形満たす
「満たす」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
辛辣	辛辣
読み方：しんらつ別表記：辛らつ主に批評や批判において、言い方や言葉の調子がきつい様子を指す言い方。おおむね、言われた側は少なからず動揺したり傷ついたりするような否定的で手厳しい物言いを、遠慮なく容赦なしに言ってのける、といった状況を形容する意味で用いられる。辛辣という語は、字義としては「非常にからい」「大いに舌を刺激するような辛さ」という味覚を指す。今日では味覚を形容する語としての用法は半ば廃れ、もっぱら意見や批評の手厳しさを形容する表現として用いられているといえる。
ビザ	ビザ【visa】
読み方：びざ

海外旅行者のため、入国希望国の駐在領事が、旅券を確かめて正当な理由と資格があって旅行するものであることを証明する裏書き。滞在期間の短い旅行などの場合は、これを必要としない国が多い。入国査証。査証。
アイキャッチ	アイキャッチ
(1)アニメなどで、CM前後に本編とは別に挟み込まれる短いカット、または映像のこと。タイトルが示される場合が多い。(2)広告業界において、見ている者の目を引いたり奪ったりすること、またはそういったモチーフやコピーのことを意味する語。
介護	かい‐ご【介護】
読み方：かいご

［名］(スル)病人などを介抱し看護すること。「寝たきりの母を―する」→看護［用法］
情けない	情けない
読み方：

なさけない「情けない」とは、「期待はずれで残念だ」「みじめで見ていられない」「恥じ入るばかりの有様だ」といった意味で用いられる表現である。「情けない結果に終わる」「情けない男だ」といった言い回しで用いられることが多い。落胆してヘナヘナとなってしまうような心情を表現する語である。古語における「情けなし」は、文字通り「情がない」こと、つまり「薄情だ」「思いやりがない」とか「情趣に欠く」「風情がない」といった意味で用いられた。「不甲斐ない（ふがい-ない）」も、「情けない」と同様、「期待はずれで残念だ」「みじめで見ていられない」といった意味で用いられることがある。その意味で「情けない」と「不甲斐ない」は類語であるといえる。ただし「不甲斐ない」は「気骨・気力・根性がない」という意味合いが根本にあり、両者のニュアンスは微妙に異なる。
救済	きゅう‐さい【救済】
読み方：きゅうさい

［名］(スル)
苦しむ人を救い助けること。「難民を―する」
神や仏の側からさしのべられる救い。キリスト教では、人間を罪や悪から解放し、真実の幸福を与えること。救い。[補説]書名別項。→救済きゅうさい〔キウサイ〕【救済】読み方：きゅうさい《原題、(ドイツ)Erlösungen》デーメルの処女詩集。1891年刊。きゅうせい〔キウセイ〕【救済】読み方：きゅうせい⇒ぐさい（救済）ぐ‐さい【▽救済】読み方：ぐさい仏語。救いとって、悟りに至らせること。ぐさい【救済】読み方：ぐさい［1282?～1376?］鎌倉末期・南北朝時代の連歌師。俗称、侍従房・侍公。和歌を冷泉為相(れいぜいためすけ)に、連歌を善阿に学んだ。二条良基と「菟玖波集(つくばしゅう)」を編集、「連歌新式」を制定。良基・周阿とともに連歌界の三賢とよばれる。きゅうせい。
あえて	敢えて
読み方：あえて

「敢えて」とは、無理をして・承知の上で・必ずしもということを意味する表現である。「敢えて」とは・「敢えて」の詳しい解説「敢えて」は、リスクや困難がある状況であっても、無理をして何かをするという意味の表現である。副詞であり、後に動詞を繋げて使用する。そして、リスクや困難があることを承知の上で、何かをするという意味で使うこともある。また、「必ずしも」という意味で使用することも可能だ。その場合、否定文の形にする必要がある。漢文では、「敢」という字は、「不敢」という表現で使用される。「敢えて～ず」という訳で、無理に何かをすることはないという意味になる。現代文でも、否定文の形にすれば、同様の意味で使用することが可能だ。また、「不敢」には、「決して～しない」という意味もある。この表現も日本語にあるが、比較的古いものであり、現代の文章で使用することはまずない。「敢えて」の発音・読み方「敢えて」の読み方は、「あえて」である。「敢えて」の語源・由来「敢えて」の元になっているのは、「我慢する」「無理をする」といった意味の古語「敢ふ」である。「敢ふ」を連用形「敢へ」にし、接続助詞「て」を付けると、「敢へて」となる。それを現代語の形にしたものが、「敢えて」である。「敢えて」の類語「無理をして」「承知の上で」といった意味合いの「敢えて」の類語としては、「故意に」「強いて」「わざわざ」などが挙げられる。「必ずしも」という意味の「敢えて」の類語は、「一概に」である。「敢えて」を含む熟語・言い回し「敢えてする」とは「敢えてする」とは、しなくても良いようなことや、するべきではないことをするという意味の表現である。リスクを伴うことや、結果がわかりきっているようなこと、周囲から止められるようなことなど、「敢えてする」の対象になるものは多い。「敢えて言うなら」とは「敢えて言うなら」は、本来は言うべきではないようなことや、言いにくいことを言う際に使用する表現である。いきなり、言うべきではないようなことや言いにくいことを言うと、角が立つ恐れがある。そのため、前置きとして、「敢えて言うなら」という表現を挟むことが多い。「敢えてしない」とは「敢えてしない」は、自らの意思で、しないという選択をするという意味の表現である。しようと思えばできるけれどもしない、という意味合いが含まれる。無理をしてまでする程でもないという意思を示すために、使用することも多い表現だ。「敢えて〜なかれ」とは「敢えて～なかれ」は、「無理に～するな」という意味の表現である。古い表現であり、現代語の表現で使用することはほとんどない。基本的には、他者が何かをすることを、止めるために使用する表現だ。「敢えて」を含む用語の解説「敢えて言おう、カスであると」とは「敢えて言おう、カスであると」は、日本のアニメ作品「機動戦士ガンダム」に登場するセリフである。地球連邦軍との戦争を行うジオン軍は、大規模破壊兵器によって、連邦軍に大きな打撃を与える。そして、戦争に勝利する寸前のところまで持ち込む。その際に、ジオン軍総帥ギレン・ザビが演説で用いたのが、「敢えて言おう、カスであると」という表現だ。地球連邦軍が破壊兵器によって主力を失い、脅威ではないのは明確であるが、それをわかった上で、カスであるということを言葉で表現しているセリフである。「敢えて」の使い方・例文「無理をして」「承知の上で」という意味の「敢えて」を使用して例文を作ると、「この道を進むと、きっと私は苦労するだろう。だが、私は敢えてこの道を選ぶ」「周囲の人は、私に止めておけと言う。だからこそ、敢えて挑戦しようと思う」「投資をすれば、彼は富を得られるかもしれない。しかし、彼は敢えて投資をしなかった」といった形になる。「必ずしも」という意味の場合は、「この作品は、敢えて褒めるべきものでもない」「彼が提示した問題は、敢えて注目するものではない」という風に使用する。「敢えて」の英訳「敢えて」を英訳すると、「dareto」となる。リスクがある状況で、無理をして何かを行うという表現で使用できる熟語だ。特にリスクがない状況で、「承知の上で」「わざわざ」という意味合いの表現をするのであれば、「purposely」を使用することが望ましい。「必ずしも」という意味の場合は、否定文の中で「necessarily」を使う。
側面	そく‐めん【側面】
読み方：そくめん

１正面に対して、横の面。物の上下・前後でない面。「箱の―」
中心的でないわきの方面。「独立運動を―から支えた人物」
いろいろの性質・特色などがあるうちの一つ。ある一面。「友人の意外な―を知る」
数学で、角柱・角錐の、底面以外の面。
へらへら	へら‐へら
［副］(スル)
だらしなくあいまいに笑うさま。「―（と）笑っている場合ではない」「―（と）した態度にむかつく」
軽々しくよくしゃべるさま。「―（と）お追従を言う」
紙や布などが薄く腰の弱いさま。「―（と）した画用紙」［形動］3に同じ。「―な下敷き」［アクセント］はヘラヘラ、はヘラヘラ。
翌々日	よくよく‐じつ【翌翌日】
読み方：よくよくじつ

翌日の翌日。次の次の日。明後日。
野暮	やぼ【野暮】
読み方：やぼ

［名・形動］《語源未詳。「野暮」は当て字》
人情の機微に通じないこと。わからず屋で融通のきかないこと。また、その人やさま。無粋(ぶすい)。「―を言わずに金を貸してやれ」「聞くだけ―だ」⇔粋(いき)。
言動や趣味などが、洗練されていないこと。無風流なこと。また、その人やさま。無骨。「―なかっこうをする」⇔粋(いき)。
遊里の事情に通じないこと。また、その人や、そのさま。「―はいやなり。中ぐらゐなる客はあはず」〈浮・一代女・二〉
破裂	は‐れつ【破裂】
読み方：はれつ

［名］(スル)
内部からの圧力などによって、勢いよく割れさけること。「水道管が―する」
意見がまとまらず、交渉などが物別れになること。決裂。「談判が―する」
生臭い	なま‐ぐさ・い【生臭い／×腥い】
読み方：なまぐさい

［形］［文］なまぐさ・し［ク］
生の魚や肉のにおいがする。「魚を料理して手が―・くなる」
気持ちの悪いにおいがする。また、血のにおいがする。「―・い風が吹く」
僧が戒律を守らず堕落している。俗臭が鼻につくさま。「―・い坊主」
欲望・利害などがからんでいるさま。「政界と財界との―・い癒着」
生意気である。こしゃくである。「―・い男呼ばり、置け置け、置いてくれ」〈浄・寿の門松〉[派生]なまぐささ［名］
ぐいぐい	ぐい‐ぐい
［副］
力を込めて引くさま、または、押すさま。「綱を―（と）引っ張る」
物事を勢いよく積極的に進めるさま。「計画を―（と）押し進める」「後続のランナーを―（と）引き離す」
酒などを勢いよく続けて飲むさま。「冷や酒を―（と）あおる」
空腹で腹が鳴るさま。「腹な虫めが―ぬかすわい」〈滑・浮世風呂・四〉
ちょっかい	ちょっかい

《2から転じて》横合いから、余計な手出しや干渉をすること。また、女性にたわむれに言い寄ること。「友だちの彼女に―をかける」
猫が一方の前足で物をかきよせるような所作をすること。
腕・手・手先などを卑しめていう語。「由兵衛が―を、わが懐中へ突っ込むが最後」〈伎・初買曽我〉
慌ただしい	あわただし・い【慌ただしい】
読み方：あわただしい

［形］［文］あわただ・し［シク］《近世初期までは「あわたたし」》
物事をしようとしてしきりにせきたてられるさま。落ち着かなくせわしいさま。「―・い年の瀬」
状況の移り変わりが急で、一定しないさま。「経済界の―・い動き」[派生]あわただしげ［形動］あわただしさ［名］
投票	とう‐ひょう【投票】
読み方：とうひょう

［名］(スル)
選挙や採決のとき、各人の意思表示のため、氏名や賛否などを規定の用紙に記し、一定の場所に提出すること。「支持政党に―する」「不在者―」
競馬・競輪などで、馬券・車券を買い求めること。「勝馬―券」
まとも	ま‐と‐も【正＝面／▽真▽面】
読み方：まとも

［名・形動］《「真(ま)つ面(も)」の意》
まっすぐに向かい合うこと。正しく向かい合うこと。また、そのさま。真正面。「―に風を受ける」「―に相手の顔を見る」
策略や駆け引きをしないこと。また、そのさま。「―に戦ってはとても勝てない」
まじめなこと。正当であること。また、そのさま。「―な人間になりたい」「これは―な金だ」[派生]まともさ［名］ま‐とも【真×艫】読み方：まとも１船の、船尾正面。
船尾正面に受ける風。「この風―でござる」〈浮・五人女・一〉
もどかしい	もどかしい
物事が思いどおりに行かなくて、歯痒い気分になること、あるいは、事態の不完全さにいらだちを感じることなどを意味する表現。
散々	散々
読み方：

さんざん別表記：散散(1)物事の事態などが非常に悪いさまを意味する語。「散々な結果になる」などのように用いる。(2)物事が粉々に砕け散っているさまを意味する語。
咳	がい【×咳】
読み方：がい

［音］ガイ（呉）［訓］せきせくしわぶき〈ガイ〉せき。せきをする。「咳嗽(がいそう)／謦咳(けいがい)・鎮咳・労咳」〈せき（ぜき）〉「空咳(からぜき)・百日咳」せき【×咳】読み方：せき《「堰」と同語源》のど・気管の粘膜が刺激されたとき、反射的に呼吸を止め、短く強く吐き出す息。また、その音。しわぶき。《季冬》「―をする母を見あげてゐる子かな／汀女」
謙虚	けん‐きょ【謙虚】
読み方：けんきょ

［名・形動］控え目で、つつましいこと。へりくだって、すなおに相手の意見などを受け入れること。また、そのさま。「―な態度」「―に反省する」[派生]けんきょさ［名］
トランプ	トランプ【trump】
読み方：とらんぷ

カード式の室内遊戯具の一。スペード・ハート・クラブ・ダイヤの4種のマークの札が各13枚と、ジョーカー1枚、計53枚を一組とする。西洋カルタ。また、それを使用するゲーム。[補説]英語では切り札の意。遊戯具は、playingcardまたは、cardという。トランプ【DonaldJohnTrump】読み方：とらんぷ［1946～］米国の第45代大統領。不動産業で財をなし、テレビ司会者などとしても知名度を上げた。政治家としての実務経験はなかったが、2016年の米大統領選挙に共和党から出馬。保護主義・孤立主義的な主張を展開し、民主党のヒラリー＝クリントン候補より総得票数は少なかったものの、獲得選挙人数で上回り勝利した。
納める	おさ・める【収める／納める】
読み方：おさめる

［動マ下一］［文］をさ・む［マ下二］《「治める」と同語源》
一定の範囲の中にきちんと入れる。収納する。きまった所にしまう。「製品を倉庫に―・める」「刀を鞘(さや)に―・める」「カメラに―・める」「胸に―・めておく」
金や物などを受け取って自分のものとする。手に入れる。受納する。獲得する。「薄志ですが、―・めてください」「勝利を―・める」「手中に―・める」
（納める）渡すべき金や物を受け取る側に渡す。納入する。「授業料を―・める」「注文の品を―・める」「お宮にお札を―・める」
乱れているものを、落ち着いて穏やかな状態にする。争いや動揺をしずめる。治める。「紛争を―・める」「怒りを―・める」
（納める）物事をそれで終わりにする。「今日で今年の仕事を―・める」「歌い―・める」
死骸を葬る。「骸(から)は、けうとき山の中に―・めて」〈徒然・三〇〉
浄化	じょう‐か【浄化】
読み方：じょうか

［名］(スル)
きれいにすること。清浄にすること。「空気を―する」
心身の罪やけがれを取り除くこと。社会の悪弊などを除いて、あるべき状態にすること。「腐敗した政治を―する」
ある地域から他民族を排し、民族構成を単一化すること。→民族浄化
⇒カタルシス
みずあたり	みず‐あたり【水▽中り】
読み方：みずあたり

［名］(スル)生水(なまみず)を飲んで胃腸をこわし、下痢をすること。「井戸水で―する」《季夏》「―いゆるや旅の朝涼み／青々」
充てる	あ・てる【当てる／充てる／宛てる】
読み方：あてる

［動タ下一］［文］あ・つ［タ下二］
あるものを他のものに触れるようにする。直面させる。㋐ある物にぶつける。「ボールを頭に―・てる」「的に―・てる」㋑光・熱・風などに触れさせる。さらす。「日に―・てて布団を乾かす」「鉢植えを夜露に―・てないようにする」㋒密着させる。あてがう。「額に手を―・てる」「継ぎを―・てる」「座布団を―・ててください」㋓対抗させる。「練習試合で強豪に―・てて実力を試す」
期待やねらいどおりの状態にする。㋐くじなどで賞を得る。「一等賞を―・てる」㋑催しや企画などが成功する。「株で一山―・てる」「芝居で―・てる」㋒正しく推測する。「彼の年齢を―・てる」「小説の途中で犯人を―・てる」
他のものに合わせる。うまく振り分ける。㋐対応させてつける。「外来語に漢字を―・てる」㋑仮にあてはめる。「わが身に―・てて考える」㋒（充てる）全体の一部をそのために使う。「余暇を読書に―・てる」「ボーナスを旅費に―・てる」㋓指名してやらせる。「先生に―・てられる」㋔仕事や役などを割り振る。「重要なポストに新人を―・てる」㋕（宛てる）相手に向ける。「母に―・てて手紙を書く」→当てられる
懲りない	懲りない
読み方：

こりない既にそれで失敗したり嫌な経験をしているのに、やる気力を失わないさま。相変わらず同じことを繰り返すさま。
生真面目	き‐まじめ【生真‐面‐目】
読み方：きまじめ

［名・形動］非常にまじめなこと。まじめすぎて融通がきかないこと。また、そのさま。「―な顔」
蔑み	さげすみ【蔑み／×貶み】
読み方：さげすみさげすむこと。軽蔑。「―の目で見る」
さらけ出す	さらけ出す
隠すとところなく、全部見せる。「曝け出す」と書く。「さらけ」は「曝ける」の語幹で、「晒す」とは異なる。
クラゲ	くらげ【水＝母／海＝月】
読み方：くらげ

腔腸(こうちょう)動物の基本形のうち、浮遊生活を送るもの。ハチクラゲ類・ヒドロ虫類など。体は寒天質からなり、傘の形をしていて、これを伸縮させて泳ぐこともある。傘の中に消化循環系・生殖腺(せいしょくせん)があり、骨はない。傘の周縁に多数並ぶ触手には刺胞(しほう)があり、強い毒をもつものもある。《季夏》「横ざまに―流るる潮かな／虚子」
ほぐれる	ほぐ・れる【▽解れる】
読み方：ほぐれる

［動ラ下一］［文］ほぐ・る［ラ下二］
もつれたり、固まったりしたものがとけはなれる。ほどける。「からまった糸が―・れる」
緊張がとれてやわらぐ。「気持ちが―・れる」「体操でからだが―・れる」
食物の固まりが細かくなる。「鮭の身が―・れる」
信用取引で、売買の取組が減少する。特に買建玉(かいだてぎょく)の整理が進む。
しつこい	執拗い
読み方：しつこい

くっついて離れないこと、執着していること、などを意味する表現。敢えて漢字で書く場合に「執拗い」と表記されることがある。
のんびり	のんびり
［副］(スル)ゆったりとしてくつろいださま。のびのび。「―（と）湯につかる」「―した性格」→ゆっくり［用法］
おごり	おごり【×奢り】
読み方：おごり

１ぜいたく。奢侈(しゃし)。「―を極める」
自分の金で人にごちそうすること。「これは私の―だ」おごり【×驕り／▽傲り】読み方：おごりいい気になること。思い上がり。「言葉の端々に―がみえる」
ほっぺ	ほっ‐ぺ【▽頰っぺ】
読み方：ほっぺ

ほっぺたをいう幼児語。「リンゴのような赤い―」
玉の輿	たま‐の‐こし【玉の×輿】
読み方：たまのこし

１貴人の乗るりっぱな輿。
女性が婚姻によって手にする富貴な身分。
煽る	あお・る【×煽る】
読み方：あおる［動ラ五（四）］
うちわなどで風を起こす。また、風が火の勢いを強める。「うちわで―・って火をおこす」
風が物を揺り動かす。また、風を受けて物が動く。「強風にテントが―・られる」「通路の扉(ひらき)が―・っているので」〈紅葉・多情多恨〉
おだてたりして、相手がある行動をするように仕向ける。たきつける。扇動する。「競争心を―・る」
物事に勢いをつける。「人気を―・る」
（「呷る」と書く）酒などをひと息に飲む。「毒を―・る」
写真で、煽り4を上向きにして写す。また、低い位置から上向きに写す。
相場の高騰をねらって、意図的に大量に買う。
自動車の運転で、前を走る車の後ろにぴったり付いて走行する。→煽り運転
鐙(あぶみ)で障泥(あおり)をけって馬を急がせる。「馬をいたく―・りければ、馬くるひて落ちぬ」〈宇治拾遺・一三〉あふ・る【×煽る】読み方：あふる［動ラ五（四）］「あおる」の俗な言い方。「人気を―・る」[補説]「あおる」の歴史的仮名遣い「あふる」を、そのまま読んだもの。
粘り強く	粘り強く
読み方：

ねばりづよく形容詞「粘り強い」の連用形。終止形粘り強い
「粘り強い」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
大根	おお‐ね【大根】
読み方：おおね

１物事の大もと。根本(こんぽん)。「私はもともと事の―を攫んでいなかった」〈漱石・こゝろ〉
太い矢の根。
ダイコンの古名。《季冬》「つぎねふ山代女(やましろめ)の、木鍬(こくは)持ち打ちし―」〈記・下・歌謡〉だい‐こ【大▽根】読み方：だいこ「だいこん（大根）」の音変化。だい‐こん【大根】読み方：だいこん《「おおね」を音読みにした語》
アブラナ科の越年草または一年草。白い長大な円柱状の根をもつ。葉は長く、羽状に深く裂ける。春、約1メートルの茎が伸び、淡紫色または白色の多数の花が咲く。ヨーロッパの原産で、日本には古く中国から渡来。根・葉を食用とする。春の七草の一。すずしろ。つちおおね。だいこ。《季
花＝春》「流れゆく―の葉の早さかな／虚子」
「大根役者」のこと。演技力のない役者をあざけっていう語。→大根役者［補説］大根を模した紋所の一つ「真向い大根」大根を模した紋所の一つ「違い大根」花とモンシロチョウ／撮影・植松国雄
プロモーション	プロモーション
英語：promotionプロモーションとは、プロモーションの意味プロモーションとは、消費者の購買意欲をあおる活動という意味である。日本語で宣伝や広報を表す、英語のpromotionが語源である。プロモーションと似た意味の言葉に「PR活動」「マーケティング」などが挙げられる。新規開拓から既存顧客への継続的な働きかけまで、プロモーションという言葉が使われる場面は広範囲にわたる。プロモーション活動は、商品や人材を売り込むために行う広報活動の総称のことである。企業の社長がメディアに出演して自社商品を訴求する行為もプロモーション活動である。セールスプロモーションは、イベント開催から広告類の掲示など、消費者にアプローチする行為全般を意味する。ミュージシャンのプロモーションビデオといった場合、消費者にアピールするという意味では他の広報活動と同じである。音源を基にした映像を発表することで、テレビやデジタルサイネージ、動画サイトなどに登場する頻度が飛躍的に向上するためである。最近では、プロモーション活動において、インターネットユーザーを主なターゲット層に切り替える企業が増加している。（2020年8月5日更新）
取り乱す	とり‐みだ・す【取（り）乱す】
読み方：とりみだす

［動サ五（四）］
だらしなく乱す。乱雑にする。また、取り散らかす。「服装を―・す」
心の落ち着きを失う。見苦しいようすをする。「人前で―・す」
ゴキブリ	ごきぶり【蜚＝蠊】
読み方：ごきぶり

《「ごきかぶり（御器噛）」の音変化》ゴキブリ目の昆虫の総称。茶褐色や黒褐色の体色のものが多く、油を塗ったようなつやがある。体は扁平で、前胸が大きい。口は、かむ型。翅(はね)に原始的な特徴がある。卵は、がま口状の鞘(さや)を作ってその中に産みつける。人家に侵入するものにチャバネゴキブリ・クロゴキブリ・ワモンゴキブリ・ヤマトゴキブリなどがある。あぶらむし。《季夏》
通う	かよ・う【通う】
読み方：かよう

［動ワ五（ハ四）］
一定の区間を定期的に、何度も行き来する。「自転車で学校に―・う」「病院に―・う」
ある場所を自由に行き来する。「鳥も―・わぬ南海の孤島」
ある場所を通って流れる。また、止まらないで流れる。「電流が―・う」「血が―・う」「息が―・う」
気持ちなどが相手に伝わる。「心の―・う贈り物」
道筋が通じる。また、通じている。「夏の間だけバスが―・う」「江戸へ―・う街道」
似る。共通する。似かよう。「目鼻だちに―・うところがある」
精通する。通暁する。「仏の道にさへ―・ひ給ひける御心のほど」〈源・御法〉
交差する。入り交じる。「春はやがて夏の気をもよほし、夏より既に秋は―・ひ」〈徒然・一五五〉[可能]かよえる
背面	そとも【▽背▽面／外▽面】
読み方：そとも

《「背(そ)つ面(おも)」の音変化》
後ろの方。また、そとがわ。そと。「暇を告て、堂の―に出行きたり」〈竜渓・経国美談〉
山の日の当たる方から見て後ろになる側。北側。⇔影面(かげとも)。「我が大君のきこしめす―の国の」〈万・一九九〉はい‐めん【背面】読み方：はいめん１後ろの方。後ろの側。「敵の―を突く」
物事の裏に隠されている別の面。「事件の―を暴く」
眉間	まみ‐あい【▽眉▽間／▽眉相】
読み方：まみあい１みけん。「―にしわを寄せる」
まゆ。「女郎の―は、立花にていはばひかへの様なる物なり」〈ひとりね・上〉まゆ‐あい〔‐あひ〕【眉▽間】読み方：まゆあい眉と眉との間。みけん。「異形は手をのべ、百島が―を、割れてのけとはったと打つ」〈浄・用明天王〉み‐けん【眉間】読み方：みけん眉(まゆ)と眉との間。額の中央。「―のしわ」
携わる	携わる
読み方：たずさわる「携わる」の意味・定義携わる（たずさわる）とは、事業や事業計画に関与する、参画する、従事する、という意味で用いられる表現。「関わる」よりは積極的な参加のニュアンスがあり、「手掛ける」というほど支配的な意味合いはない。「携わる」の使い方「携わる」という表現は、たとえば「社内ベンチャーの立ち上げに携わる」といった具体的な内容から、あるいは「貿易に携わる」「教育に携わる」というような抽象度の高い内容まで、広範な対象について用いられる。「携わる」の字義「携」の字は音読みでは「けい」と読む。訓読みには「たずさわる（携わる）」の他に「たずさえる（携える）」という読み方がある。「携わる」と読む場合は抽象的な「関与」の意味合いが色濃く、「携える」と読む場合は「手に持つ」という身体行為の意味合いが色濃い。「携」の字を含む漢語表現の例としては、連携、提携、必携、携帯、携持、携行、などが挙げられる。「携わる」の敬語表現「携わる」を敬語で表現する場合、「携わっていらっしゃる」「携わっていらした」「携わって来られた」のような言い方が無難といえる。「携わられる」という言い方も可能ではある（誤りではない）が、あまり一般的な表現とは言いにくい。
手振り	て‐ぶり【手振り】
読み方：てぶり

１手を振ること。手を動かすこと。また、その手つき。「身ぶり―で説明する」
取引所で、場立ちが売買のための合図を手で示すこと。また、その場立ち。
競り市などで、競り人が値段をつけるために振る手。また、その競り人。
供の者。従者。「しもつかへ、―などが具しいけば」〈かげろふ・上〉
手に何も持たないこと。手ぶら。「淀の里より―で行きて」〈浮・永代蔵・五〉
元手がないこと。無一文。「金銀にうとまれ、―になりたる我なれば」〈浄・淀鯉〉
⇒手風(てぶり)て‐ぶり【手▽風／手振り】読み方：てぶりならわし。風習。風俗。「天離(あまざか)る鄙(ひな)に五年住まひつつ都の―忘らえにけり」〈万・八八〇〉
姦淫	かん‐いん【×姦淫】
読み方：かんいん

［名］(スル)
道義に背いた肉体的交渉をもつこと。
法律で性交を意味し、男性が女性の膣内に陰茎を入れる行為をいう。「―罪」
テンポ	てん‐ぽ【塡補】
読み方：てんぽ

［名］(スル)不足・欠損をおぎなうこと。補塡。「彼女の―した金は」〈漱石・道草〉てんぽ［名・形動ナリ］《「てんぽう（転蓬）」の音変化か。「てんぼ」とも》運に任せて成り行きですること。一か八か思いきってすること。また、そのさま。「―にして銀四匁と札を入れける程に」〈浮・永代蔵・一〉テンポ【(イタリア)tempo】読み方：てんぽ１楽曲の演奏で、譜面に指定された速度。
物事の進みぐあい。「時代の―にあわせる」「急―」てん‐ぽ【典舗／典×鋪】読み方：てんぽ質屋。質店。てん‐ぽ【店舗／店×鋪】読み方：てんぽ商品を並べて売るための建物。みせ。「―を広げる」「大型―」てん‐ぽ【転補】読み方：てんぽ［名］(スル)他の官職に任じること。転任させること。
決着	けっ‐ちゃく【決着／結着】
読み方：けっちゃく

［名］(スル)物事のきまりがついて終わりになること。「―をつける」「―を見る」「交渉が―する」
救命胴衣	きゅうめい‐どうい【救命胴衣】
読み方：きゅうめいどうい

船舶・航空機の遭難の際、おぼれないように胴につけるチョッキ状の浮き袋。ライフジャケット。
うんざり	うんざり
別表記：ウンザリ心底いやになり、厭わしくなる様子を意味する表現。すっかり飽和状態になるという意味合いでも用いられる。
独り占め	ひとり‐じめ【独り占め／一人占め】
読み方：ひとりじめ

［名］(スル)自分または自分たちだけのものにすること。独占。「もうけを―する」「待合室のテレビを―する」
素質	そ‐しつ【素質】
読み方：そしつ

１生まれつきもっている性質。「其品行の―は決して悪性なるに非ず」〈福沢・文明論之概略〉
将来すぐれた能力が発揮されるもととなる性質や能力。「音楽家としての―に恵まれる」
ボッタクリ	ぼっ‐たくり
《「ぼっ」は「ぼる」（暴利）から》法外な料金を取ること。力ずくで奪い取ること。ぶったくり。
隠れる	かく・れる【隠れる】
読み方：かくれる

［動ラ下一］［文］かく・る［ラ下二］
物の陰になったり、さえぎられたりして見えなくなる。「月が雲間に―・れる」
身を人目につかないようにする。「物陰に―・れる」「親に―・れてたばこを吸う」
表面・外部から見えないところに存在する。ひそむ。「事件の裏に―・れた謎がある」
（ふつう、「隠れた」の形で）世間に名前や力が知られないでいる。また、官職につかないで民間にいる。「―・れた人材を発掘する」「―・れた功績」
世をのがれて、ひそむ。隠遁(いんとん)する。「山に―・れる」
高貴な人が死ぬ。現代ではふつう「お隠れになる」の形を使う。→おかくれ「後二条関白殿…御年三十八にて遂に―・れさせ給ひぬ」〈平家・一〉
四六時中	四六時中
読み方：

しろくじちゅう四六時中の意味四六時中（しろくじちゅう）とは、「一日中ずっと」「いつも」という意味である。四六時中の由来元々、昼を六時に、夜を六時に分けたことに由来する「二六時中（にろくじちゅう）」という言葉があった。この二六時中という言葉も24時間を表し、同じように「一日中ずっと」という意味を持っていた。「四六時中」はこの二六時中という言葉を、現代の24時間制にあてはめて成立した言葉であると考えられている。四六時中の用法と例文四六時中は「いつも～ばかりしている」というニュアンスがあり、肯定的な意味でも否定的な意味でも用いることができる。彼は四六時中、お腹を空かせてばかりいる四六時中、スマホをいじってばかりいて親に叱られた社長は四六時中、会社のことで頭を悩ませている四六時中の類語と使い分け四六時中には「年がら年中」「明けても暮れても」などの類語がある。「年がら年中」は「一年中」「いつも」という意味。四六時中と同じ「いつも」という意味を持つが、四六時中が一日のなかでの「いつも」を指すのに対して年がら年中は一年のなかでの「いつも」を指している点で異なる。たとえば、「彼は四六時中スマホをいじっている」と書いた場合は、朝から晩までずっとスマホに触れているイメージとなるが、「彼は年がら年中遊びほうけている」と書くと、定職を持たずにずっと遊んでばかりいるような印象を与えることになる。「明けても暮れても」も「常に」「いつも」という意味を持つが、とりわけ「日」単位で「毎日毎日いつも」と述べる意味合いのある表現といえる。「四六時中」は「時」を単位としており「（1日における）毎時間＝いつも」というニュアンスがあるが、「明けても暮れても」の「明ける・暮れる」という動詞は「朝晩」もしくは「年」の語と共に用いられる語であり、「日」を単位として「年中いつも」と述べるニュアンスがあるといえる。四六時中の対義語四六時中には「時々（ときどき）」「時折（ときおり）「時偶（ときたま）」「しばしば」等の対義語がある。「時々（ときどき））」には、「きわめて頻度が低い」という意味がある。また「時折（ときおり）」や「時偶（ときたま）」にも同じく「きわめて頻度が低い」という意味があり、「時々」「時折」「時偶」はほぼ同じ状況で用いられる。「しばしば」には、「同じ行動や状態がよく繰り返される」という意味があり、「四六時中」よりも頻度は少なく「時々」よりは頻度は高い時に用いられる。四六時中読み方：しろくじちゅう四六時中とは、四六時中の意味「四六時中」とは、「一日中ずっと」「日夜」「終日」「いつも」「常に」という意味の表現。もともとは「二六時中（にろくじちゅう）」といった。四六時中の語の由来・語源江戸時代頃までの日本では、時刻は「12刻」で数えていた。「2×6＝12」ということで「二六時」を「一日」「終日」の意味で使うようになったとされる。後に、時刻を24時間で数えるようになり、やはり「4×6＝24」という脈絡で「二六時中」が「四六時中」になったと言われている。四六時中の語の使い方（用法）、例文「四六時中」は、「いつも」や「一日中ずっと」の意味で、ほぼどのような文脈でも使える。ポジティブな意味でも、ネガティブな意味でも使える。基本的には副詞として用いられる。四六時中その事を考えている奴の動向を四六時中ずっと見張っているわけにもいくまいナルシストも醜形恐怖も四六時中鏡を見ずにはいられない四六時中の類語と使い分け方四六時中には、「終日」「日がな一日」「常々」「年がら年中」など多くの類語がある。「終日」や「日がな一日」は「一日中ずっと」という意味を持つが、一日の中の「朝から晩までずっと」というイメージである。例えば、「今日は終日読書をしていた」という日が二日間連続で続いたとする。この場合は二日連続ではあるが、一日ずつ完結していると考えた方がわかりやすいだろう。つまり、昨日も今日も「終日読書をしていた」としても、一日単位あるいは24時間単位で、その日の間中「ずっと」というニュアンスで使われる。「常々」や「年がら年中」にも「いつも」「ずっと」という意味があるが、どちらかというと一日よりも長いイメージを持つ。「常々」は、「子どもには常々言い聞かせている」というように、その日一日だけではなく「普段からずっと」という意味合いがある。「年がら年中」は、一日よりもさらに期間が長く、「一年の間ずっと」という意味で使われる。「常々」や「年がら年中」はいずれも、時間単位や一日単位で使われるのではなく、長期で使われる語である。四六時中の英語「一日中ずっと」や「いつも」という意味を持つ四六時中の英訳としては、「allthetime」や「dayandnight」、「always」が適している。
前進	ぜん‐しん【前進】
読み方：ぜんしん

［名］(スル)
前へ進むこと。「―してフライを捕る」⇔後進／後退。
物事がよいほうへ動くこと。「学力に―が見られる」「解決に向かって一歩―する」
階段	かい‐だん【階段】
読み方：かいだん

１建物の上下の階など、高さの異なる場所をつなぐ、段々のある通路。はしごだん。
順序に従って進む等級。段階。
手間取る	てま‐ど・る【手間取る】
読み方：てまどる

［動ラ五（四）］思ったより手間がかかる。「準備に―・る」
牛肉	ぎゅう‐にく【牛肉】
読み方：ぎゅうにく

食用とする牛の肉。ぎゅう。
許嫁	いい‐なずけ【許＝嫁／許＝婚】
読み方：いいなずけ

《動詞「いいなづく」の連用形から》
双方の親が、子供が幼いうちから結婚させる約束をしておくこと。
結婚の約束をした相手。婚約者。フィアンセ。きょ‐か【許嫁】読み方：きょか「いいなずけ」に同じ。「自身にはすでに―の少女…があって」〈蘆花・思出の記〉
流れ着く	ながれ‐つ・く【流れ着く】
読み方：ながれつく

［動カ五（四）］
漂流して、ある場所に行き着く。
居場所を転々として、ある土地にたどり着く。
まじない	まじ‐ない【▽呪い】
読み方：まじない

神仏その他不可思議なものの威力を借りて、災いや病気などを起こしたり、また除いたりする術。「―をかける」「人前でもあがらないお―」
溺れる	おぼ・れる【溺れる】
読み方：おぼれる

［動ラ下一］［文］おぼ・る［ラ下二］《「おぼ（溺）ほる」の音変化》
泳げないで死にそうになる。また、水中に落ちて死ぬ。「川で―・れる」
理性を失うほど夢中になる。心を奪われる。ふける。「酒色に―・れる」[補説]書名別項。→溺レるおぼれる【溺レる】読み方：おぼれる川上弘美の短編小説。同作を表題作とする短編小説集は平成11年（1999）刊行で、他に「さやさや」「百年」などの作品を収録。平成12年（2000）、第11回伊藤整文学賞および第39回女流文学賞を受賞。
他愛	た‐あい【他愛】
読み方：たあい

自分のことよりもまず他人の幸福や利益を考えること。愛他。利他。
子供扱い	こども‐あつかい【子供扱い】
読み方：こどもあつかい

［名］(スル)
大人を子供のように軽く見くびって扱うこと。子供あしらい。「いい年だというのに―する」
子供の世話をすること。育児。「―がじょうずだ」
原馬	原馬
読み方：

ウル・プフェルト（ｕｒｕ・ｐｕｆｅｒｕｔｏ）作者中村草田男初出昭和25年ジャンル随筆
送られる	送られる
読み方：

おくられるラ行五段活用の動詞「送る」の未然形である「送ら」に、受身・尊敬・自発・可能の助動詞「れる」が付いた形。終止形送る
「送る」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
青ざめて	青ざめて
読み方：

あおざめてマ行下一段活用の動詞「青ざめる」の連用形である「青ざめ」に、接続助詞「て」が付いた形。終止形青ざめる
「青ざめる」の意味を調べる日本語活用形辞書はプログラムで機械的に活用形や説明を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。お問い合わせ。
裏返し	うら‐がえし【裏返し】
読み方：うらがえし

１物の裏を返して表にすること。また、その状態。「シャツを―に着る」
反対の立場、逆の観点から見ること。また、現れ方が正反対であること。「意味を―に考える」「嫉妬(しっと)は愛情の―の表現である」
かりそめ	仮初
読み方：かりそめ

別表記：仮初め一時的、その場限りであること。また、間に合わせの、重要性の低いさま。あるいは、「仮初めにも」と言った場合には、「軽々しく」といった意味合いで用いられる。
無骨	ぶ‐こつ【無骨／武骨】
読み方：ぶこつ

［名・形動］《「骨(こち)無し」を音読みにした語》
骨ばってごつごつしていること。また、そのさま。「節くれだった―な手」
洗練されていないこと。無作法なこと。また、そのさま。「―な振る舞い」
役に立たないこと。才のないこと。また、そのさま。「我―なりといへども…君王の死を救ひ」〈曽我・五〉
都合の悪いこと。また、そのさま。「（御遊(ぎょゆう)ノ興ヲ）さましまゐらせんも―なるべしとて」〈平治・上〉[派生]ぶこつさ［名］
臆病	おく‐びょう【臆病】
読み方：おくびょう［名・形動］ちょっとしたことにも怖がったりしりごみしたりすること。また、そのような人や、そのさま。「―な子猫」「―者」
ナウい	ナウ・い
［形］《「ナウ（now）」の形容詞化》いかにも現代的である。当世風で格好がいい。「―・い服装」
誇る	ほこ・る【誇る】
読み方：ほこる

［動ラ五（四）］
すぐれていると思って得意になる。また、その気持ちを言葉や態度で人に示す。自慢する。「技(わざ)を―・る」
誇示すべき状態にある。また、そのことを名誉に思う。「輝かしい実績を―・る」「長い歴史と文化を―・る都市」[可能]ほこれる
株価	かぶ‐か【株価】
読み方：かぶか

証券市場での株式の価格。出来値。
不確か	ふ‐たしか【不確か／不×慥か】
読み方：ふたしか

［形動］確かではないさま。あやふや。不確実。「―な記憶」
称賛	しょう‐さん【称賛／称×讃／賞賛／賞×讃】
読み方：しょうさん

［名］(スル)褒めたたえること。「―の的(まと)」「―すべき行為」
目星	め‐ぼし【目星】
読み方：めぼし

１目当て。見当。見込み。
目の角膜の縁に、粟粒ほどの小さな白い濁りのできたもの。星目。
疲れたときや頭を打ったときなどに目にちらつく星のようなもの。「やうやうひだるさに―の花の散るならん」〈仮・東海道名所記・二〉
かき乱す	かき‐みだ・す【×掻き乱す】
読み方：かきみだす

［動サ五（四）］
かき回すようにして乱れさせる。「髪を―・す」
落ち着きのある状態を、混乱させる。「秩序を―・す」
傑作	けっ‐さく【傑作】
読み方：けっさく

［名・形動］
作品が非常にすぐれたできばえであること。また、その作品。「数々の―を残す」
言動などが突飛でひどくこっけいなこと。また、そのさま。「それは―な話だ」
新規	しん‐き【新規】
読み方：しんき

［名・形動］
新しく事をすること。また、そのさま。「―に加入する」「―採用」「半蔵夫婦の―な生活は始まったばかりだ」〈藤村・夜明け前〉
（多く「御新規」の形で）飲食店などで、新しい客。「御―さんお二人御案内」
新しい規則。
馴れ馴れしい	なれなれ‐し・い【×馴れ×馴れしい】
読み方：なれなれしい

［形］［文］なれなれ・し［シク］
非常に親しいようすである。「―・く軽口を交わす」
ぶしつけである。遠慮がなさすぎる。「上司に―・い口をきく」[派生]なれなれしげ［形動］なれなれしさ［名］
流行	りゅう‐こう【流行】
読み方：りゅうこう

［名］(スル)
世間に広く行われ、用いられること。服装・言葉・思想など、ある様式や風俗が一時的にもてはやされ、世間に広まること。はやり。「ミニスカートが―する」「―を追う」「―遅れ」
病気などが、急速な勢いで世の中に広がること。「はしかが―する」
蕉風俳諧で、句の姿が、その時々を反映して変化していくもの。→不易流行(ふえきりゅうこう)
覚醒	覚醒
読み方：かくせい覚醒（かくせい）とは、目がさめること、また意識や感覚がはっきりと働きはじめることを意味する言葉である。比喩的に、それまでの過ちに気付いたり、迷いから覚めたりすることについてもいう。サ変自動詞化して「覚醒する」の形になる。「覚」も「醒」も「さめる」意である。用例：「早朝の覚醒」「意識が覚醒する」「脳を覚醒させる」「政権の覚醒を促す」「覚醒剤」「目覚め」は「覚醒」の和語での表現で、「覚醒」とほぼ同義であるが、日常的な会話で用いられるやわらかい表現である。眠っていない状態の意では、「目覚め」が実際に目を見開いていることを含意するのに対し、「覚醒」は、目は閉じているが意識がはっきりしている場合にも用いることができる。本能的なものが働き始める意では、「性の目覚め」のように、「覚醒」とは置き換えにくい慣用的な言い回しがある。「覚醒」と対義関係にある漢語には、眠っていることを意味する「睡眠」、眠りにつくことを意味する「就眠」「入眠」、意識がはっきりしないことを意味する「嗜眠」「昏睡」などがある。「覚醒状態」は、目が覚めて、意識がはっきりしている状態。（執筆：稲川智樹）
多少	た‐しょう【多少】
読み方：たしょう

［名］
数量の多いことと少ないこと。多いか少ないかの程度。「―にかかわらず、ご注文に応じます」
《「少」は助字》多いこと。たくさん。「人の家に―の男子を生ぜるは此れを以て家の栄えとす」〈今昔・一・一九〉［副］数量のあまり多くないさま。程度のあまり大きくないさま。いくらか。少し。「―難点がある」「―遅れるかもしれない」[用法]多少・若干――「その意見に対しては多少（若干）疑問がある」「原案に多少（若干）手を加えた」など、数量・程度が少なく、はっきり示せない場合には、相通じて用いられる。◇「多少のばらつきがあってもかまわない」「朝晩は多少冷えるでしょう」「病状も多少落ち着いた」のように、大目に見たり全体からすればほんの少しという気持ちで言う場合は、「多少」のほうがふさわしい。「若干」は文語的で語感が硬い。「募集人数は若干名」「若干の問題を話し合う」などでは、「若干」だけが用いられる。
化けの皮	化けの皮
読み方：

ばけのかわ本性を隠している偽りの姿、相手を騙している外見、などの意味の表現。「化けの皮を剥ぐ」「化けの皮が剥がれる」などの言い回しで用いる。
すっぴん	すっ‐ぴん【素っぴん】
読み方：すっぴん

１（女性の）化粧をしていない顔をいう俗語。よけいな手を加えていない品物・状態についてもいう。素顔。「―の彼女を見てもらう写真集」
しらふであることをいう俗語。
届出	とどけ‐で【届（け）出】
読み方：とどけで

学校・役所や会社の上役などに届け出ること。とどけいで。「夏期休暇の―をする」
トラブル	トラブル【trouble】
読み方：とらぶる

１もめごと。いざこざ。紛争。「金銭上の―を起こす」
故障。不調。「エンジン―」トラブ・る［動ラ五］《名詞「トラブル」の動詞化》
もめ事やいざこざが起こる。
故障する。
抗う	あらが・う【▽抗う／▽争う／×諍う】
読み方：あらがう［動ワ五（ハ四）］
従わないであらそう。抵抗する。逆らう。「運命に―・う」「権勢に―・う」
負けずに言い返す。言いたてる。言い争う。「つひにあるべき事と思せば、ことに―・はず」〈源・夕霧〉
賭け事で人と張り合う。「言ひそめてむ事とて、かたう―・ひつ」〈枕・八七〉[可能]あらがえる
肝心	かん‐じん【肝心／肝腎】
読み方：かんじん

［名・形動］《肝臓と心臓や腎臓は、人体にとって欠くことのできないものであるところから》最も重要なこと。また、そのさま。肝要。「―な話」「慎重に対処することが―だ」きも‐ごころ【肝心】読み方：きもごころ《「きもこころ」とも》心。たましい。正気。「―も失せて、防がんとするに力もなく足も立たず」〈徒然・八九〉
開催	かい‐さい【開催】
読み方：かいさい

［名］(スル)集会や催し物を開き行うこと。「総会を―する」
裸足	らそく【裸足】
読み方：らそく

木崎さと子の短編小説。昭和55年（1980）、文学界新人賞を受賞した著者のデビュー作。はだし【×跣／裸＝足／跣＝足】読み方：はだし《「肌足(はだあし)」の音変化》
足に何も履かないこと。また、その足。「―で歩く」《季夏》
《はだしで逃げる意から》その道の専門家もかなわないほどであること。「玄人(くろうと)―の演技」「華族の奥様も―って服装でしょう」〈小杉天外・初すがた〉
様になる	様になる
読み方：

さまになるそれらしくなる、それっぽくなる、似合う、格好が付く、などという意味。
エグい	えぐい
別表記：エグい「えぐい」とは、「最高」「素晴らしい」といった賞賛の意味合いや「酷い」「ありえない」といった否定の意味合いの両方で用いられる若者言葉で本来は刺激の強い嫌な味覚のことを意味する表現。方言（特に関西弁）で使われているのを、テレビなどで見た若者が流行らせたのが始まりである。例えば「えぐい」が良い意味で使われるときには、単純に「すごい」「通常のレベルを超えている」、悪い意味では「ひどい」「不気味だ」「しんどい」などの意味がある。アニメ好きな人などが「えぐい」を使うときにはほとんどが、「可愛すぎる」「かっこよすぎる」という良い意味で使われる。強い衝撃を受けたときに、好んで使われる言葉だ。もともとは、食べ物の「えぐみ」が元になっている。口に入れたとき舌を強く刺激したり、喉に強いアクを感じたりするときに、「えぐみを感じる」などと使われる言葉だ。そこから意味が転じて、「厳しい」や「きつい」「辛い」「生々しい」「気味が悪い」などの意味で使われるようになった。「えぐい」を英語表現で表そうとする時、候補は少なくない。日本語でも、いろいろな意味を持つ曖昧な言葉だからだ。例えば、「tough（厄介・困難）」「terrible（猛烈な・凄まじい・恐ろしい）」「crude（荒削りな・粗暴な・無作法な）」「nasty（意地の悪い・不快な）」などだ。英語で「えぐい」を表現しようと思った時は注意が必要で、その時に適切な単語を選ばなければいけない。あまりポジティブな意味で使われていなかったり、ネガティブなように見えて、実は褒めていたりするケースもある。的確に読み解かなければ、間違った表現をしてしまうこともある。「えぐい」の語源・由来広辞苑に掲載されている「えぐい」の意味は、「アクが強い、えがらっぽい、喉や舌を刺激するような味がある」など、味覚について書かれている。その他には、「冷酷だ、どぎつい、気が強い」などという意味がある。漢字で書くと、「刳い、蘞い」だ。「えぐし」の口語が「えぐい」であり、喉をえぐるような味覚を表している。語源は「えぐる」だ。古くは平安時代の『和名類聚抄』にも出てくる表現である。酷い様子や、思いやりを持っていないことに対して、「えぐい」が使われるようになったのは、江戸時代である。その後比喩的な使われ方が広がっていき、「きつい」とか「厳しい」の意味で使われるようになった。植物の「エグ」に由来を持つという説もある。えぐるような味覚に由来する語源だ。関西の方言で使われていたのが、広まったという説もある。主にテレビなどのメディアを通じて、関西圏の芸人がよく使用していて、「気色悪い」という意味で使われることが多かった。そこから転じて、褒め言葉として使われることも増えていき、程度が強い・ひどい時に割とポピュラーに使用されている。「えぐいて」とは・「えぐいて」の使い方「えぐいて」も若者の間でよく使用される表現である。元々存在した表現ではあるが、Youtuberである「チャンネルがーどまん」のリーダー・がーどまんが過激なドッキリを受けた際の感情表現として用いたことにより全国的に認知されるようになった。この際の意味合いとしては「過激なドッキリを受けて信じられない、最悪だ」といった否定的な感情を相手を責める意味合いも込めて発している。しかし肯定的な意味で用いることも少なくない。たとえば・「勉強しないで共通テスト9割は普通にえぐいて。」といった文章であれば、並外れた能力に対して呆れつつも賞賛している文脈になる。「えぐい」の使い方・例文・「さっき取ってきたワラビは、まだえぐいのでもうしばらく水にさらしておこう。」これは元々「えぐい」が持つ本来の意味で使われている。口に入れたときに、喉や舌にえぐみの成分が刺激を加与えることを心配している。味覚で感じる「えぐさ」の意味だ。水にさらすことでえぐみを取り去ろうとしている様子が伺える。・「今のシュートはえぐいね。なかなかあそこから打とうとは思わないよ。」「素晴らしい」という意味で、「えぐい」を使っている例文だ。広辞苑でも「えぐい」は本来、マイナスイメージの言葉として掲載されている。この例文では印象が逆で、とてもポジティブな使われ方をしている。意味が本来の使われ方とは逆になる、いわゆる「反転ワード」と呼ばれている表現だ。「しんどい」「無理」なども反転ワードとして使われる代表格だ。「この俳優が格好良すぎてしんどい（格好良すぎて辛いほどだ）」や、「彼のことが好きすぎて無理（体と心がもたないほど好き）」といった使われ方をする。・「見てよこの人のフォロワー数，えぐい。」こちらも反転ワードとしての表現で、「引くくらいすごい」ことを表している。一方でネガティブなイメージとして、ものすごく数が少ない時にも使われる。実際のフォロワー数を見てみないと、わからない表現だ。「えぐい」という言葉の難しさがよくわかる例文である。・「私の推しメン、今日は格別えぐい。」アイドルグループの中の応援しているメンバーが、特別格好良い（かわいい）ことを表現している。これも反転ワードで、とてもポジティブな意味で使われている表現だ。普通の言葉では表現しきれないほどかわいいことを表している。・テレビのニュースを見ていて、「お年寄りを狙いうちしてお金を騙そうとするなんて、えぐいこと考えるな。」もちろんこの「えぐい」は、「酷い」という意味だ。引くほどひどいことを考えつくものだと、呆れながら嘆いている。特に関西では、このような使われ方をすることが多い。「えぐいなぁ」とやや悲しそうな語尾になるのが特徴だ。・「確かに大盛り頼んだけど、この量えぐくね？」「えぐくね？」は「えぐくない？」を短縮した言葉だ。このような表現は、若者に多く見られる。量が多すぎるよね？という同意を友人に求めているニュアンスだ。量の多さに引いている心情も表れている。・「ダイエットしたいけど、有酸素運動を週に4回はえぐいて。」「えぐいて」は、「えぐい」をより強調して使いたいときの若者言葉だ。辛いことや厳しいことなど、予想外の出来事に遭遇したときに使う。際立っている、度を越しているという意味がある。「痩せたいけど、そこまではできないだろう」という辛すぎて諦めざるを得ないといったニュアンスが伝わる。・海外のバスケットボールの試合を観戦していて、「身長175センチでダンクなんて、日本人ではありえない。身体能力がえぐすぎる。」どうしようもないの違いを見せられて、諦め気味に賞賛している。程度の凄さが並外れており、呆れるほどすごいことを表している「えぐい」だ。・「3ヶ月ぶりに実家に帰ったら、飼っている犬の喜び方、えぐかった。」喜びの表現が並大抵ではなかったことが、よくわかる例文だ。犬が大喜びで飼い主に飛びついたり、周りを走りまわる様子が目に浮かぶような表現だ。ポジティブな意味で使われている「えぐい」の表現方法である。・「自分のミスを部下のせいにするなんて、あいつの性格はえぐすぎる。」ネガティブな意味で使われる「えぐい」だ。人物を表現するときに、ネガティブな意味で「えぐい」を使うと「厳しい」「きつい」の他、「気味が悪い」といった人を傷つける表現方法になる。使うときには注意が必要だ。特に若者を中心に「えぐい」は「えぐいて」「えぐすぎる」「鬼えぐ」など、様々な活用のされ方をしている。意味合い的には一緒だが、より「えぐさ」を強調したい気持ちが表れている。えぐい別表記：エグい、蘞い、刳い、醶いあくの強い嫌な刺激のある味覚、または、表現や描写がどぎつい・むごい・非常に甚だしいさまなどを形容する表現。
目つき	め‐つき【目付き】
読み方：めつき

物を見るときの目のようす。「―が悪い」「鋭い―で見る」
偽り	いつわり【偽り／▽詐り】
読み方：いつわり

いつわること。事実でないこと。うそ。「―の愛」→嘘(うそ)［用法］
さぞかし	さぞ‐かし【×嘸かし】
読み方：さぞかし

［副］「さぞ」を強めていう語。さだめし。さぞや。「―お喜びのことでしょう」
地味	じ‐み【地味】
読み方：じみ

［名・形動］
形や模様などにはなやかさがなく、目立たないこと。また、そのさま。「―な服装」「―づくり」⇔派手(はで)。
性質や物の考え方・生活態度などが、飾り気がなくて控え目なこと。また、そのさま。質素。「―で目立たない生徒」「―な商売」「―に暮らす」⇔派手。
⇒ちみ（地味）[補説]「地味に」の形で、俗に、程度は小さいが確かにある、また、はなやかさはないが良い、などの意で用いられることがある。「突き指が―に痛い」「―においしいふりかけ」ち‐み【地味】読み方：ちみ《「ぢみ」とも》ある土地の、生産力から見た質のよしあし。「―の肥えた土地」
呟く	つぶ‐や・く【×呟く】
読み方：つぶやく

［動カ五（四）］
小さい声でひとりごとを言う。「ぶつぶつと―・く」
ツイートする。→ツイート
ほぼ	ほ‐ぼ【保母／保×姆】
読み方：ほぼ

保育所・養護施設（現在の児童養護施設）などの児童福祉施設で、児童の保育にあたる女子職員の俗称。正式名称は男女とも保育士。ほぼ【▽略／▽粗】読み方：ほぼ［副］全部あるいは完全にではないが、それに近い状態であるさま。だいたい。おおよそ。「物価が―2倍になる」「―満点の出来」
こうさん	こう‐さん【公算】
読み方：こうさん

ある事の起こる確実性の度合い。実現する見込み。「成功の―が大きい」こう‐さん【恒産】読み方：こうさん１一定の資産。
安定した職業。こう‐さん【講×讃】読み方：こうさん仏教で、経文の意味・内容を講義し、その功徳をたたえること。こう‐さん〔クワウ‐〕【鉱産】読み方：こうさん鉱業上の生産。また、その生産物。こう‐さん〔カウ‐〕【降参】読み方：こうさん［名］(スル)
戦いに負けて服従すること。「力尽きて―する」
手に負えずに投げ出すこと。まいること。「君のしつこさには―だ」
からがる	からが・る【▽絡がる】
読み方：からがる

［動ラ五（四）］からまる。こんがらがる。「糸が―・る」から‐が・る【辛がる】読み方：からがる［動ラ五（四）］
辛いというようすをする。「唐辛子を食べて―・る」
つらそうにする。「隠れ家見あらはされぬるこそ妬(ねた)うと、いたう―・り給ふ」〈源・松風〉
寄る	よそ・る【▽寄る】
読み方：よそる

［動ラ四］
自然に引き寄せられる。「荒山も人し寄すれば―・るとぞいふ」〈万・三三〇五〉
波が打ち寄せられる。寄せる。「白波の―・る浜辺に別れなばいともすべなみ八度袖振る」〈万・四三七九〉
ある異性に心を寄せているとうわさされる。「新田山(にひたやま)嶺(ね)には付かなな我(わ)に―・りはしなる児らしあやにかなしも」〈万・三四〇八〉よ・る【寄る】読み方：よる［動ラ五（四）］
ある人・物やある所に向かって近づく。近寄る。「彼女のそばに―・る」「たき火の近くに―・る」
1か所に集まる。一緒になる。「親類が―・って相談する」「三人―・れば文殊の知恵」
ある所へ向かう途中で、他の所を訪れる。立ち寄る。「出社前に得意先に―・る」「帰りに飲みに―・る」
片方の端へ近づく。また、一方の側にかたよる。「部屋の隅に―・る」「西に少し―・った地域」
（「倚る」「凭る」とも書く）もたれかかる。「縁側の柱に―・って庭を見る」
数が加わる。多くなる。重なる。「しわが―・る」「年が―・る」
考えがそこに至りつく。思い及ぶ。「思いも―・らない大事件」
相撲で、組んだ体勢で相手を押し進む。「腰を落として―・る」
相場で、立ち会いの最初の取引が成立する。「五円高で―・る」10気持ちが傾く。「今更に何をか思はむうちなびき心は君に―・りにしものを」〈万・五〇五〉11なびき従う。服する。「人の言に―・りて、いかなる名をくたさまし」〈源・夕霧〉12味方になる。「あなたに―・りて、ことさらに負けさせむとしけるを」〈枕・一四三〉13寄進される。寄付される。「かかる所に庄など―・りぬれば」〈宇治拾遺・八〉14神霊や物の怪などが乗り移る。「寄り人は今ぞ―・り来る」〈謡・葵上〉[可能]よれる[下接句]秋の鹿(しか)は笛に寄る・思いも寄らない・女の足駄にて作れる笛には秋の鹿寄る・目の寄る所へは玉も寄る
ほっこり	ほっこり
［副］(スル)
いかにも暖かそうなさま。ほかほか。「―と暖かい綿入れ」「心が―する話」
ふくよかなさま。「―とした風だったけが、今ぢゃあ痩(や)せおとろへなんして」〈洒・婦足鬜〉
つやがあって鮮やかなさま。「庭の紅葉さへ―とした色がないわい」〈古今集遠鏡・五〉［名］ふかしたさつま芋。「―買うて喰うてござるも」〈滑・膝栗毛・八〉
追いすがる	おい‐すが・る【追い×縋る】
読み方：おいすがる

［動ラ五（四）］
あとを追って取りすがる。「母親に―・って泣く」
断られても、無理に頼む。「―・って懇願する」
スラロム	スラロム
出典:フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』(2022/05/2604:44UTC版)スラロム（Slalom）は、アメリカ合衆国ワシントン州シアトルに登記上の本拠を置く総合コンサルティング会社。Slalom,LLCの一部門である同社は、北米、ヨーロッパおよびアジアパシフィックに45のオフィスを展開し、13,000人以上の従業員を雇用している。2013年には4億8千万ドル、2016年には8億10万ドルの純収益を上げ、2017年には10億ドル規模の会社に成長した。[続きの解説]「スラロム」の続きの解説一覧1スラロムとは2スラロムの概要
アデュー	アデュー【(フランス)adieu】
読み方：あでゅー

［感］長い別れを告げるあいさつの語。さようなら。ごきげんよう。
外す	はず・す【外す】
読み方：はずす

［動サ五（四）］
取り付けたり、掛けたりしていたものを取って離す。「錠を―・す」「受話器を―・す」
身につけていたものをとる。「ネクタイを―・す」「胸当てを―・す」
取り逃がす。機会などを失う。逸する。「絶好のチャンスを―・す」
一時的に、また途中である場所から退いたり離れたりする。「席を―・す」「バッターボックスを―・す」
ある集団・任務や予定などから除く。「メンバーから―・す」「担当を―・される」
相手のものをそらして避ける。かわす。「攻撃を―・す」「質問を巧みに―・す」「タイミングを―・したスローボール」
ねらいをそらす。「コースを―・す」「的を―・す」[可能]はずせる
猫舌	ねこ‐じた【猫舌】
読み方：ねこじた

《猫が熱い食べ物を嫌うところから》熱い食べ物を口にできないこと。また、その人。
よそよそしい	よそよそ‐し・い【余▽所余▽所しい】
読み方：よそよそしい

［形］［文］よそよそ・し［シク］
隔てがましく冷淡である。親しみがない。他人行儀である。「―・い態度をとる」「わざと―・くする」
無関係である。「あなうたて、いと―・しきことをも知らせ給ひにけるかな」〈狭衣・三〉[派生]よそよそしげ［形動］よそよそしさ［名］
段取り	たん‐どり【反取り／▽段取り】
読み方：たんどり

江戸時代の年貢徴収方法の一。租率を定めないで1反当たりの年貢の高を決め、それに面積を掛けて算定する方法。関東で多く行われた。→厘取りだん‐どり【段取り】読み方：だんどり１芝居などで、筋の展開や組み立てのしかた。
物事を行う順序や手順。また、その準備。「式の―をつける」
外見	がい‐けん【外見】
読み方：がいけん

１外側から見たようす。外観。うわべ。そとみ。「―をつくろう」
他人に見せること。また、他人に見られること。「―をはばかる」「コノ経ヲ―アルナ」〈日葡〉そと‐み【外見】読み方：そとみ外から見えるようす。外観。がいけん。「―を気にする」
さして	さし‐て【差（し）手】
読み方：さして

相撲で、自分の手を相手の脇の下に差し入れること。また、その腕。さし‐て【指（し）手】読み方：さして１将棋で、駒を動かす手順・方法。「―に詰まる」
将棋のじょうずな人。さし‐て［副］《動詞「さ（指）す」の連用形＋接続助詞「て」から》
（あとに打消しの語を伴って用いる）とりたてていうほど。それほど。たいして。「これは―重要ではない」「―遜色(そんしょく)はない」
特にそれと指して。とりわけ。「鎌倉殿に―申すべき大事ども候」〈平家・一二〉[補説]1は「然して」とも書くが、語源は「指して」と思われる。→さしたる
身構える	み‐がま・える【身構える】
読み方：みがまえる

［動ア下一］［文］みがま・ふ［ハ下二］敵や迫りくるものに対し、いつでも対応できる姿勢をとる。また、用心しながら相手になる。「竹刀を持って―・える」「―・えて話を聞く」
幻想	げん‐そう【幻想】
読み方：げんそう

［名］(スル)現実にはないことをあるかのように心に思い描くこと。また、そのような想念。「―を抱く」「戦争のない未来を―する」
ご愁傷様	ご愁傷様
読み方：

ごしゅうしょうさま別表記：ご愁傷さま、御愁傷様ご愁傷様（ごしゅうしょうさま）とは、不幸があった人に対して「気の毒に思う」「お悔やみを申し上げる」という気持ちを伝える意味で述べられる表現。とりわけ身内を亡くした人へ弔慰の気持ちを伝える表現として用いられる。もっと軽い文脈で「残念でしたね」程度の意味で（多分に揶揄を込めて）用いられることもある。ご愁傷様の「愁」は音読みで「シュウ」、訓読みでは「愁う（うれ-う）」と読み、主に「人を心配する」「嘆き悲しむ」という字義で用いられる字である。「愁傷」は「傷を愁う」ということであり、傷ついた人を心配したり、その傷をなげき悲しんだりすることである。端的にいえば「相手を気の毒に思う」という意味である。「ご愁傷様（御愁傷様）」の「御～様」という表現は、「～なことでございます」という意味合いの間投詞的な表現に用いられる形式である。同種の表現には「ご馳走さま」「ご苦労さま」「お疲れさま」などがある。「ご愁傷様」という表現は、基本的には「人の死を悼む」意味で用いられる表現である。典型的には、葬儀において遺族に対面した際の第一声、お悔やみを述べ伝える挨拶表現として「この度はご愁傷さまで」などと述べる形で用いられる。この度はご愁傷様ですこの度は誠にご愁傷様でしたこの度はご愁傷様でございます、お悔やみ申し上げます一般的に、葬儀の前や葬儀の最中に挨拶する際には「ご愁傷様です」「ご愁傷様でございます」といった現在時制（通常の終止形）の表現を用い、葬儀や法要を終えてから挨拶する場合は、「ご愁傷様でした」「ご愁傷様でございました」といった過去形の表現が用いられる。「人の死を悼む」という場面ではなく、単に「気の毒に思う」という程度の意味で「ご愁傷様」という表現を用いる場合は、あるにはあるが、これは「人の死を悼む」意味合いの用法のもじり、転用とも解釈できる。たいてい茶化すニュアンスを込めて用いられる。いやはや、今度の週末も接待ゴルフの送迎役とは、ご愁傷様で心底まじめに「気の毒だ」という気持ちを述べ伝える場面では却って「ご愁傷さま」とは言いにくい。「ご愁傷様」には一応、どんな状況であれ、相手の不幸や不運について「それは残念なことだ」と同情する気持ちの表明として用いられる。慰労のニュアンスも入る。ただし人の死に際した真面目な追悼の言葉でない場合、皮肉のニュアンスの方が勝る。基本的に、冗談の通じる親しい間柄でのみ通じる言い回しである。「ご愁傷さま」の類語・類似表現としては、「お悔やみ」「ご冥福」「哀悼」などが挙げられる。葬儀の場で挨拶表現として用いられる「ご愁傷様です」は、「お悔やみ（を申し上げます）」という言い回しと一緒に用いられることが多い。「ご冥福」や「哀悼」は、口頭で述べる場面でも使えるが、書面や電子メールなどの文字媒体で追悼の意を述べる際によく用いられる。
はなる	はな・る【放る】
読み方：はなる

［動ラ下二］「はな（放）れる」の文語形。はな・る【離る】読み方：はなる［動ラ四］「離れる」に同じ。「大君の命恐(かしこ)み愛(うつく)しけ真子が手―・り島伝ひ行く」〈万・四四一四〉［動ラ下二］「はな（離）れる」の文語形。
お詫び	お詫び
読み方：おわび

謝ること。謝罪すること。謝罪を意味する「詫び」に接頭辞「お」がついた言葉。相手に深く謝罪する際に「お詫び申し上げます」という表現が用いられる。「深くお詫び申し上げます」や「重ねてお詫び申し上げます」など強調表現を添え、より深い謝罪の意を表す。
耐えがたい	「耐えがたい」の例文・使い方・用例・文例
耐えがたいほどの頭痛.耐えがたい屈辱.耐えがたい暑さ.耐えがたい悲しみ.耐えがたい侮辱.新聞が決別する耐えがたい放縦…礼法‐エドマンド・バーク新しい用事や注文が次から次へと出て来て,耐えがたいほど忙しい務め耐えがたい,真夏のきびしい暑さ耐えがたい苦しみ耐えがたいほどのきびしい寒さの程度博物館側は｢科学技術の業績｣の観点で飛行機を展示していると述べ，被爆者の｢耐えがたい怒りと悲しみ｣に応じなかった。Weblio日本語例文用例辞書はプログラムで機械的に例文を生成しているため、不適切な項目が含まれていることもあります。ご了承くださいませ。
詐欺	さ‐ぎ【詐欺】
読み方：さぎ

１他人をだまして、金品を奪ったり損害を与えたりすること。「―にあう」「寸借―」「振り込め―」
他人を欺く行為。民法96条では「相手方に対する意思表示について第三者が詐欺を行った場合においては、相手方がその事実を知っていたときに限り、その意思表示を取り消すことができる」とする。→詐欺罪
融通	ゆう‐ずう【融通】
読み方：ゆうずう

［名］(スル)
とどこおりなく通じること。転じて、必要に応じて自在に処理すること。ゆずう。「―のきかない石頭」「―自在」
必要な物や金を都合すること。やりくり。ゆずう。「資金を―する」
仏語。別々のものがとけあって一体となること。ゆずう。ゆ‐ずう〔‐ヅウ〕【▽融通】読み方：ゆずう「ゆうずう（融通）」に同じ。「円頓(ゑんどん)―の法(のり)の灯かかげそひて」〈奥の細道〉
くら	クラ【(メラネシア)kula】
読み方：くら

ニューギニア東端から、東北部の島々を結んで行われる儀礼的交換。時計回りの赤い貝の首飾りと、逆回りの白い貝の腕輪の交換が、広地域の交流の輪を形成する。クラ【Kula】読み方：くら米国ハワイ州、マウイ島内陸部の村。ハレアカラ火山の西麓に位置する。なだらかな斜面を利用した牧場が広がるほか、コーヒー農園や植物園があり、野菜・果実・花卉(かき)の生産も盛ん。くら【▽座】読み方：くら座る場所、また、物をのせる所。他の語の下に付いて、複合語として用いられる。「天磐―(あまのいわくら)」「高御―(たかみくら)」くら【▽競】読み方：くら［接尾］《「くらべ」の略》動詞の連用形またはそれに促音を伴った形に付いて、競争する意を表す。「押し―」「駆けっ―」くら【蔵／倉／▽庫】読み方：くら１家財・商品などを安全に保管するための建物。倉庫。
歌舞伎などで、予定していた興行をやめにすること。→御蔵(おくら)1
鎌倉・室町時代、質屋のこと。くら【×鞍】読み方：くら１人が乗りやすいように牛・馬などの背に置く具。
⇒鞍橋(くらぼね)
右往左往	うおう‐さおう【右往左往】
読み方：うおうさおう

［名］(スル)《「うおうざおう」とも》うろたえてあっちへ行ったりこっちへ来たりすること。あわてふためいて混乱したさまをいう。「会場を探して―する」
果実	か‐じつ【果実】
読み方：かじつ

１種子植物の花の子房が発達・変化したもの。中に種子を含む。狭義には、成熟した子房が主部になる真果(しんか)をさし、花托など子房以外の部分が主部になるものを仮果として区別することもある。果皮の性状から乾果と液果に分け、由来する子房が一つかそれ以上かによって単果と複果とに分けられる。実(み)。
液果のうち、食用となるもの。くだもの。水菓子。
精神的・肉体的な働きの成果。みのり。「日本で結んだ学術の―を」〈鴎外・妄想〉
法律用語。ある物（元物(げんぶつ)）から産出される収益物。穀物・羊毛・牛乳などの天然果実と、利息・地代・家賃などの法定果実とがある。
従う	したが・う【従う／▽随う／▽順う／▽遵う】
読み方：したがう［動ワ五（ハ四）］
後ろについて行く。あとに続く。「案内人に―・う」「前を行く人に―・って歩く」
沿う。たどる。「川の流れに―・って下る」「標識に―・って進む」
他からの働きに順応する。㋐法律・慣習・意見などに逆らわないでそのとおりにする。意のままになる。服従する。「法の定めるところに―・う」「指示に―・って行動する」「意向に―・う」㋑ほかの力のままに動く。任せる。「風に―・う葦(あし)」
㋐応じる。また、順応する。「問いに―・って答える」「条件に―・って賃金が異なる」㋑ならう。まねる。「見本に―・って作る」
たずさわる。従事する。「業務に―・う」
（「…にしたがい」「…にしたがって」の形で）…につれて。…とともに。「年をとるに―・い円満さを増してきた」「登るに―・って気温が下がる」[可能]したがえる［動ハ下二］「したがえる」の文語形。
手配	て‐はい【手配】
読み方：てはい

［名］(スル)
物事に先だって役割や段取りを決めたり、必要な物を用意したりすること。てくばり。「ハイヤーを―する」
犯人・容疑者を逮捕するため、指令を発して所要人員の配置その他の活動をすること。「指名―」
上書き	うわ‐がき【上書（き）】
読み方：うわがき

［名］(スル)
封書・書物・箱などの表面にあて名・表題・名称などを書くこと。また、その文字。表書き。「荷物に―する」
コンピューターのファイルや記録メディアにデータを記録する際、もとのデータの上に新しいデータを書き込むこと。または、文字入力の際に、もとの文章の上に新たに書き込むこと。オーバーライト。重ね書き。
絡み	からみ【絡み／×搦み】
読み方：からみ１巻きつくこと。
言いがかりをつけること。「―上戸(じょうご)」
密接に関連していること。また、入り組んだ関係。「予算との―があって実現は難しい」→がらみ
俗に、交流。「一度も―がない人」→からむ4
歌舞伎の演出で、主役の強さなどを強調するため、捕り手・軍兵などに扮した端役(はやく)が主役にからむこと。また、その役。がらみ【絡み／×搦み】読み方：がらみ［接尾］
年齢や値段を表す数詞に付いて、だいたいその見当、その前後であるという意を表す。「五十―の男」「千円―の品」
名詞に付いて、そのものをくるめて、それと一緒に、の意を表す。「袋―売る」「刀を取りて、鞘―うたんとす」〈甲陽軍鑑・二〇〉
名詞に付いて、それと密接に関連していることを表す。「派閥―の人事」
ごくごく	ごく‐ごく
［副］飲み物を勢いよく飲み込む音を表す語。ごくりごくり。「冷たい水を―（と）飲む」ごく‐ごく【極極】読み方：ごくごく

［副］「ごく」を重ねて強めた言い方。非常に。きわめて。「―ないしょの話」
恍ける	とぼ・ける【×恍ける／×惚ける】
読み方：とぼける

［動カ下一］［文］とぼ・く［カ下二］
聞かれたことに対して、わざと知らないふりをする。しらばくれる。「肝心の点になると―・ける」
どことなく間のぬけたこっけいな表情やしぐさをする。「―・けた味がある」
老いて頭の働きが鈍くなる。ぼける。「―・ケテ我ガ子ノ顔モ知ラヌ」〈和英語林集成〉
天下り	あま‐くだり【天下り／天▽降り】
読み方：あまくだり

［名］(スル)
天上界から地上に降りてくること。また、その人。
上役からの、または官庁から民間への強制的な命令や押し付け。
退職した高級官僚などが外郭団体や関連の深い民間企業の相当の地位に就任すること。「所轄官庁から―する」
冥利	みょう‐り【冥利】
読み方：みょうり

１仏・菩薩(ぼさつ)が人知れず与える利益(りやく)。
知らず知らずの間に神仏から受ける利益や恩恵。また、善行の報いとして受ける幸福。「―がいい」
ある立場にいることによって受ける恩恵。「役者―」「男―」
職業や身分を表す語の下に付けて、それにかけて誓うという意を表す。「今は粉屋の孫右衛門、商ひ―、女房限ってこの文見せず」〈浄・天の網島〉
ねじ込み	ねじ込み
読み方：

ねじこみ別表記：捩じ込み、捻じ込み強引に捻り入れること。作業予定の間に無理に他の作業を挿入すること。
適当	適当
読み方：てきとう

適当とは、適当の意味適当とは、ほどよいことや、条件や目的にうまく当てはまること、いい加減であるさまのことである。適当の「適」はぴったり当てはまる、ふさわしいという意味である。また、「当」はあてはまる、あてはめるという意味である。英語ではsuitableと表わすことが多い。適切に、十分になどの意味があるadequatelyと表わすこともある。適当の類語、対義語適当の類語として、適切や妥当が挙げられる。適切には、その場合に当てはまり、ふさわしいことという意味があり、適当とほぼ同意の言葉であるが、適当には少しの誤差が含まれているのに対し、適切には、ぴったりという意味が含まれる。妥当には、よく当てはまっていること、無理な所がないといった意味がある。いい加減という意味で適当を使う場合の類語としては、ぞんざい、無関心などがある。対義語としては、打消しの不をつけた不適当という言葉や不当、不適が挙げられ、適当ではないこと、適さないことなどの意味がある。適当という言葉には、「ちょうどよいさま」と「いい加減でぞんざいな」という2つの意味があり、漢字も一緒なので、使い方や受け取り方を間違えると、伝えたい意味として伝わらない可能性がある。
わびしい	わびし・い【×侘しい】
読み方：わびしい

［形］［文］わび・し［シク］
ひどくもの静かでさびしい。「人里離れた―・い田舎」
心が慰められないさま。心細い。「ひとり―・く夕食をとる」「―・い下宿生活」
貧しくてあわれなさま。みすぼらしい。「―・い住居」
つらく悲しい。やるせない。「苦しく心もとなければ、…いと―・し」〈土佐〉
当惑するさま。やりきれない。「あな―・し。人の有りける所をと思ふに」〈今昔・二七・一五〉
興ざめである。おもしろくない。「前栽の草木まで心のままならず作りなせるは、見る目も苦しく、いと―・し」〈徒然・一〇〉[派生]わびしがる［動ラ五］わびしげ［形動］わびしさ［名］
破れ	われ【割れ／▽破れ】
読み方：われ

１割れること。また、割れたものや、その破片。「ガラスの―」「―茶碗」
ある数量以下になること。「額面―」「定員―」やぶれ【破れ】読み方：やぶれ１破れること。また、破れた部分や物。「衣服の―を繕う」
（ふつう「敗れ」と書く）負けること。敗北。
物事が成立しないこと。破綻(はたん)。「よろづのこと、先のつまりたるは、―に近き道なり」〈徒然・八三〉やれ【▽破れ】読み方：やれ《動詞「や（破）る」の連用形から》
やぶれたもの。やぶれたところ。やぶれ。「―団扇(うちわ)」「―縁」
印刷で、刷り損なった紙。損紙(そんし)。「インクがのらず―が出る」
館	むろ‐つみ【室積み／▽館】
読み方：むろつみ

旅人の宿泊所。客舎。「難波の―に発向(たちむ)かひて」〈継体紀〉や‐かた【屋形／館】読み方：やかた１地位・身分ある人の住む屋敷。また、その主人。おやかた。
仮ずまいのための形ばかりの小屋。かりや。寓居(ぐうきょ)。「水茎の岡の―に妹と我と寝ての朝けの霜の降りはも」〈古今・大歌所御歌〉
牛車(ぎっしゃ)などの上につくった家の形をした覆い。「月の明きに、―なき車のあひたる」〈枕・四五〉
船の上にしつらえた屋根のある部屋。船屋形。「みさごは魚をつかみながら大友が舟の―の上へぞ落ちたりける」〈太平記・一六〉
貴人を敬っていう語。また、特に中世、屋形号を許された大名の称。「―の御意得奉りて」〈甲陽軍鑑・四〇〉
「屋形船」の略。「つながせし―に皆々乗り出す」〈浄・二枚絵草紙〉かん【館】読み方：かん［音］カン（クヮン）（漢）（呉）［訓］やかたたち［学習漢字］3年
大きな建物・屋敷。「館舎／帰館・公館・商館・洋館」
宿屋。「旅館」
役所。「大使館」
公共の建物・施設。「映画館・図書館・博物館」
学校・道場などの名に添える語。「弘道館・明倫館」[補説]「舘」は俗字。［名のり］たてかん〔クワン〕【館】読み方：かん１大きな建物。「万博のアメリカ―」
図書館・博物館など、「館」と名のつく建物・施設。「―の運営」「―の財産」たち【▽館】読み方：たち１国司・郡司などの官舎。「甲斐国に―の侍なりけるものの、夕ぐれに―をいでて」〈宇治拾遺・三〉
貴人の邸宅。やかた。「ほととぎす―を通してといふ許になくときくにも」〈かげろふ・下〉
貴人を敬っていう語。やかた。「大弐の御―の上の」〈源・玉鬘〉
小規模の城塞をなした地方豪族の居所。多く土塁や壕が巡らしてあった。屋敷。たて。「次の日兵衛佐の―へ向かふ」〈平家・八〉たて【▽館】読み方：たて土塁や堀を巡らした住居。規模の小さい城。たち。「衣川の―」「城郭をかまへず堀一重の御―に御座候事」〈甲陽軍鑑・三九〉
定例	じょう‐れい【定例】
読み方：じょうれい

⇒ていれい（定例）てい‐れい【定例】読み方：ていれい１以前からの定まったやり方。ならわし。じょうれい。「―に従う」
定期的に行うことになっていること。「―閣議」
薄い	うす・い【薄い】
読み方：うすい

［形］［文］うす・し［ク］
厚みが少ない。「板を―・く削る」⇔厚い。
物の濃度や密度などが少ない。㋐色や光などが濃くない。「―・い紅色」⇔濃い。㋑雲・液体などの密度、濃度が高くない。「―・い霧」「―・い紅茶」⇔濃い。㋒味があっさりしている。「塩味が―・い」⇔濃い。㋓物の密度が低い。まばらである。「頭髪が―・くなった」⇔濃い。
物事の程度がはなはだしくない。㋐気持ち・感情の度合いが弱い。「情が―・い」「感銘が―・い」㋑利益が少ない。「利鞘(りざや)が―・い」㋒病気などの症状が軽い。「痛みが―・い」㋓関係などが浅い。「なじみが―・い」「縁が―・い」㋔可能性があまりない。「当選する見込みは―・い」⇔濃い。㋕財産がとぼしい。「身のまはりは―・し」〈鳩翁道話・二〉
囲碁で、石の配置のしかたが堅固でない。⇔厚い。
芸能界・興行界で、客の入りが悪い。また、ふところぐあいが寂しい。[派生]うすげ［形動］うすさ［名］うすみ［名］
気を回す	気(き)を回(まわ)・す
読み方：きをまわす

必要以上にあれこれ考える。よけいな憶測や邪推をする。「変に―・しすぎる」
門前払い	もんぜん‐ばらい【門前払い】
読み方：もんぜんばらい

１来訪者に面会せずに、帰らせること。「―を食う」
江戸時代の追放刑の中で最も軽いもので、奉行所の門前から追い出すこと。
